لەناو شێعرەگان بالۊل مادی و ئەو چوار هاوڕێ نزیکیە ک لە سەدەی دویەم کووچی ژیانە و ناویان "بابا نوجوم لوڕستانی"، "بابا ڕەجەب لوڕستانی"، "بابا حاتم لوڕستانی" و "بابا لوڕەی لوڕستانی" بییە، پەیوەندی ڕاستەوڕاست ئەدەبی بەرهەمەیل یارسانی وەگەرد شێعرەگان دەپیتی ئەڤستا و هەڵبژاردن زاراوەی گورانی ئەڕای زوان فەرمی و ئەدەبی نڤشتار کوردەیل یارسان، وە ڕووشنی دیارە.
ئاماژەی مێژوو و ناسراو بین ناوچەیل فرەیەک ک لە ژێر ناو گوران هاتنە ئی زانیارییە خەیدە وەردەست ک گوران لە دیرووک کوردستان چشتێگ بێجەز ئستفادەی زوانی بییە، چوون ئەگەر گشت پارێزگای کرماشان و سلێمانی لە سەدەیل وەرین زوان گورانی بیاشتان، ئیسکە بایس شوون فرەترێگ لە خەڵک گوران زوان لە ناویان بیاتا، وەڵام هەر ئەو جوورە ک زانیمن خەڵک کورد لە کرماشان و سلێمانی وە زاراوەگان سورانی، کەڵهوڕی، لەکی، گورانی و...قسە کەن و چوون باس ئاسیمیلاسیۆن زوانی ڕووداو نوویێگ لە ژمار تیەێد ک فرەتر لە سەدەی وەردەست تۊش زاراوەگان کوردی هاتیە، وەی ڕو ناسراو بین خوار کوردستان وەگەرد وشەی گوران هووکارێک جیا لە باس زوانی داشتیە هرچند پانتای جوغرافیای گوران زوان له سەدەگان وەرین بێ‌گومان فره گەوراتر له ئیمڕووژ بییە و بەش فرەیەک له خەڵک کورد خوارین وە زاراوەی گورانی قسه کردنه ک لەسەر هووکارەیل جووراجور سیاسی و ئایینی له ژمارەی خەڵک گوران زوان له درێژەی تاریخ کەم بییه، مانای وشەی گوران، هەم تۊنێد لە ڕیشەی گەورا هاتۊ و هەم لە وشەی کوردی گەور [گبر فارسی] ک مانای زەردەشتی درێ سەرچاوە گردۊ، ک هەڵبەت وە هووکار یارسانی بین خەڵک گوران و ڕێزداری و پایەی بەرزی ک  ئایین یارسان ئەڕای ئایین دیرووکییەگان کوردستان گرێد مانای گەور [زەردەشتی] هاتێ دروست بوود، چوون دۊای هاتن عەرەبەگان و دین ئسڵام، وشەی گەور لە ناو زوان کوردی و وشەی گەبر لە زوان فارسی وە مانای غەیر موسەلمان لە کار چوود و چشتێگ ک لە مێژوو دیارە لە سەرەتای هاتن ئسڵام لە ناوچە کوردییەگان بەش فرەیەک لە خەڵک کورد بەتایبەت لە دەورەی شاخوەشین لوڕستانی و سوڵتان سەهاک بەرزەنجی لە شار کەرکووک تا هەمەدان لە سەر ئایین یارسان بینە ک ئیسکەیش لە گشت ناوچەەگان شوون ئەو خەڵک و ئایینە هەس، شەرف ئەلدین بەدلیسی لە دابەش کردن نەتەوەی کورد لە ناو کتاو خوەی [شەرف نامە]، گوران یەکێک لە چوار قەوم گەورەی کورد لە ژمار هاوردیە، ئاماژەی بەدلیسی لە سەر مێژوو فرە گرینگە و ئی ڕاستییە خەیدە وەردەست ک لە سەدەیل وەرین گوران ناسنامەی کورد ڕووژهەڵات بییە ک مێژوو نۊس گەورای کورد [شەرف خان] لە کتاو سەرچاوی مێژووی خوەی گوران یەکێک لە چوار جەمسەر نەتەوەی کورد زانستیە، زاراوەی گورانی، زاراوەی ئەدەبی و شێعر نەتەوەی کوردە بییە ک تا وەرجە سەدەی حازر گشت شاعرەگان کورد لەسەر زاراوەی گورانی کار کردنه، ڕەسەنترین بەرهەم ئەدبی کورد دەفتر و کەڵام و کتاوەگان ئایین یارسانە ک لە دەورەی شاخوەشین لوڕستانی تا تەیمور بانیارانی لە درێژەی هەزار ساڵ له زاراوەی گورانی نۊسریاس، سەدەی ۷ تا ۹هێجری زاراوەی گورانی لە ناو شێعر و کەڵام ڕێبەرەگان یارسانی لە لوتکەی کار خوەی ڕەسییە.
کوومه وتارێ ئەژ سەر لەک ویارسان
بتەێ گوڵ سۏر بی ک شکیا و بێ ئاز کەتۊە ڤەر پامان.
هانە گ ئێ چەن دەسەگیە گ ئیسە ڤە نام زاگروسەێرە دریمن ئەسکە نیاشتمانە.
ڕێ پۊل دەرهاوردن ئەژ قووڵەک یاد گرتۊم.
هەرگل ئایلێ ڤە ئایلەل کۊچەمانە مەمرد، دام تا چەن ڕووژ نفرینمان نمەکرد، حەتا ماچمانە مەکرد و وژە مەکردە خڕ سەرمان.
یەکێک لە کوومەڵگایل سەرەکی یارسان لە دەورەی شاخوەشین شار هەمەدانە.
یارسان مووشێ گاس ڤە ژیان و زنگانی ئیسکە ڤە مەقام و ڕوتبە تایبەتێک بۊنا ئەمان ڤە ژیان بانان گاس شوون و جێگای جیاواز ڤەگەرد ئیمڕووژت بگرین.
"باوە لوڕە" لوڕستانی یەکێ ئەژ
دەۊریش یارسانی تارک دونیاس، ڤە داردونیا هۊچ هەڵ نمەگرێ، ڤە لخمە نانێ وژ سێرە مەکەێ و شەو و ڕووژ ها فکر زات حەق.
ئەمان ڤە ئی وتارە هەوڵە مەیمن ک ڤەسەر ئەدەبیات و نڤشتار کوردی ڕێگای بەرخودان و پایداری دوما هەتن عەرەب و هەزار ساڵ گوزەیشتە پەیجووری بکەیمن. 
ناکاو چەخوو سوڕیا و ڤە  نامڕاس کوت دایتێ دەیشت و...
نان شؤ مەنێ وژیان هەرە ورە ڤەپا دێوار هەرێگینە مەدرەسە مەواردن.
بئەس ئەر سەر ئێرادگرتن ئەژ نەن ۊساێن ڤە زوان وژمان یا ن ۊساێن ڤە زوان فارسی نییە؛ بئەس ئەر سەر یەسە گ ئێ دیاردە مەمرەل و دڵاڵەتەل گرینگ=موهم و تاێبەت ڤە وژ دێرێ گ تا ئیسکە نە ۊنریانە و ڤە نام بڵخە و مەخوڵوومەبازی ئدادارەل 'زوان داڵکەیی'رە ئەژ ڤیر چنەسا .ئامانج=هەدەف ئێ ن ۊسکە ڤچان ئاداێن ئەر  ڕۊ ئێ مانێ و دڵاڵەتەلەسە.
نائەمنی و چەپاو ک لەلای ئێڵەگان سەردیاد، حاکم کرماشان نیەتۊنست وە نوایان بوسێدن شار و شاروچکەگان دەوروبەر کرماشانیش نائەمن کردۊ، مەردم لەژێر هێرش بین، دەست‌ئاخر دادخوازی خوەیان ئەڕای تێران کل کردن ک ڕێ وە جێ نەورد (اسنادنهضت،۹۳،۱۳۶٨).
ڤتم:ئاە...نە...بێوەفا نێڤیەسا؛ بەشکەم ڕێ نێڤیە یەکا بۊنیمن.
یارسان ڕێوڕەسم ئایینیێک درێ ڤە نۆم "نەزری پاییزانە" ک مانگ مهر هەر یارسانی ک دوڵەمەند بوو گایێک یا ئەگەر کەم دەستتر بوو کەڵەشێرێک سەرە مئوڕێ  و مەکەنە نەزری و گووشت نەزری مەکوڵنن و مەرن.
-نمەزانم ڤەلا چە ها نام هەسار ک تاماشا مەکەینان.
شێعرێ "ئایلێ یەتیم" ڤیتەڤیت مەکردیمن ک کۊزەکەێ شکیاوی.
_بێکارا بی، ئاقا.
ڤە باوەر ئاخوندزادە و هام‌فکرەلی دەوڵەتەل ئورووپایی و باس ئستعمار و ژێردەست ئورووپاییەل بین هۊچ مانا و مەفهومێک نیاشت.
سیاسەت دینی  لە درێژەی  نزیک وە ٢٠٠ساڵ دەسەڵاتداری زەنگنەگان لە کرماشان بییەسە هووکار گوەڕیاین ئایینی بەشێگ لە ئێڵ یارسانییەگان پارێزگای کرماشان، خود مەردم شار کرماشانیش لە بەڵگە و سەرچاوەگان تاریخی و سەفەرنامەگان ئاماژە لە یارسانی بینیان کریاس، ک وەگەرد هاتن دەسەڵات زەنگنە وە شار کرماشان شیعە کریاین مەردم شار دەست وەپێ کەن ک وەگەرد هاتن قاجار ئی گوەڕیاین ئایینە لە شکل گێشتی یەکدەست بوود.
بابا مشتەکەێ ئەڕانمان ئامادەوا مەکرد.
ئەکبەر فڕە بەست ئە لا و ڤەرێ دەر هەسار هەیوای.
چێیک ڤەنام هەڵقم بان و وارە مەکرد، ڤەنام هەڵقم هەتە سەر، هەتە نام
کوتەکەی دراوردیمن و نیامە سۊک ئووتاخ.
من دووارە کیشامێە نوا وژم.
باوەم مەۏت:
ئێ زەمینە ڤە نام "زاگروس نامێن"ێرە ئێ سەرئرا فراهەم بییە گ هەمباز ڤە رووژگار وژێرە بەردبناوا مەنرتێ ئەو
ڤەبان شەهر هەر هانە ماتە وار، بارەی ماوردە گەرد تا مەڕەسیا دراسان ئیمە.
دوماجار ئەکبەر و ئەسغەر دەسە مەکردنە شمارە کردن گتێلە.
بی بی بامچەی دا بان سەر مەموو.مەموو پیرە سۏرا بی.
یا حەزرەت عەباس یەکتری تاسانن.
ڤەتۊ.
-های ئەسغەر! ئەمساڵ هن منە ها! داشی برا.
کەتمە ڤیر مەلۊچکە ک چەن ڕووژ پێش مردۊا.
غازەل پشت سەرمان قاقا کردن. 
گرێ ئەڕا ڕووژەل ڤە دەس چی، ئەڕا شیرینیەلێ ک دی نێڤین، ئەڕا تەعتیلی ک دی تەماما بۊ و ئەڕا  مەشقەڵێ ک نەنۊسریاۊمن.
ئەژ دۊرا دەنگ گرێڤە مەهەت.
چەند ئایینی بین و جووراجوری فەرهەنگی نەتەوەل دەوران باستان ڤە چەم ناتیە و جوورێک جا هایشتنە ک بگر هەرە هەزاران ساڵ پێش مەردمانێک گشت زەردەشتی‌ئایین و فارسی‌زوان بێ‌هۊچ دەرگیری و قالێک ڤەی ڤڵاتە ژیانە تاگەر سپای تورک  و عەرەب ڕەسیە و ئەساس زاروزنەی گشت خاپور کردیەسێ.
عەباس فچە فچ کرد:
-تەوبە، تەوبە، ئەێ خودا گیان نەجاتمان بێیە
ئەڕا خفت مەچیامنە وار و قاقز سوزیالە ماوردیمە دەیشت و ڤەبان زەمین گەرم مێەسیایمن.
پێشەکی
لافاو تەماما مۏڤیا.
مەگەر نە?! 
لەت قاقزێ ڤە یەکێک ئەژ گیفانەلێ پەیدا کردۊ ک ڤە بانێ نۊسریاوی (36)، ئە قاقزە ئەکبەر ڤەرێنێ دزۊیا و تا چەن ڕووژ ڤە سەرێ  قاڵ بی.
بنیشێە سەرشان خوەزگالت لێؤ تەڕا کەێ...
شیرینی واردیمن.
شۏڤانیش ک گشت ڤە خاو بیمن دەس ئەژ کوت شاواڵەێ نمەکیشا.
دۊنیمن ک عەمارلوەگان دەست بان درن، لە ساڵەیل وەرین گشت ئـی ناوچەیل دەوروبەر لوتکەی دورفەک [بەرزترین شاخ گیلانە] ک ناویان هاوردیم لەژێر نام عەمارلو ناسراو بین ک له دابەش بین تازەی پارێزگایی لە گیلان، عەمارلو بەین چەند بەخش بەش بەش کریاس.
لەدەورەی سەرەتایی مەشرووتە توندوتێژی دەسەڵاتداران قاجار لە کرماشان جوور ئەمیرئەفخەم و سەیف ئەلدەوڵە تەنگی و زوور فرەیەک لەسەر مەردم کرماشان هاورد و مەردم ئازادی‌خواز و ڕووش‌نبیر کرماشان ک هێز ئێڵی کوردی کرماشان وەلێیان پشتگیری نەکرد، زیان و تاوان فرەیەک خواردن و ئێ ئاژاوە بییە هووکار زیان مەردم و کوشریان برێگ، و پیاکوشی  و چەپاو و بشێوە لە ناو کرماشان درێژە داشت (زرگری نژاد،۲۳۹،۱۳۹۰) و کرماشان لە خاک و خۊن پلکیاۊ (ملک زاده،۵۹۲،۱۳٨۳).
سات فرەێ چەمەڕێ مەنم تا ژەنێ ڤەگەرد کوڕ پەنج شەش ساڵانێ هەتە نام باخ.
ئیمە مەڕکیایمن و مێخ توڕ قورنجکەلە مێڤیایمن ک ژانە مەکردن و کاو بین ئەمان ڤەگەرد ترس؛ زریکە و قیژە ڤە نام سینەمان مەکپانیمن.
ئایلێلە ڤەی ڕووژنامەلە پاکا بۊن.
لافاو پێڵەل چووینە مەڕمان.
دە رڤێشپپوڕ ڤە سەبکەل جیاواز شعر ڤەزندار و شعر نوو تەواناێە گ نیشانە مەێ پێوەنی نزیکی ڤەگەرد ئەدەبیات پێشێن لەکی درێ و ئەڕا ترەختی کردن ئەدەب لەکی مەتۊنێ یارمەتیدەر بوو .
ڤە مەکتەب ناسیونالیسم ئێرانی ڕزاخانی زوان فارسی و باستان‌گرایی ناوەند و هەرچیێک تر بێجەز ئە دو ئەسڵە یا دوشمەن ڤە حساو هەت یا کەتە پەڕاوێز و سانسور کریا.
ئەگەر ن ۊساێن ڤەگەرد زوانێ گ گەپ ئەگەردە مەیمنێ کار س ورۆشتی و تەبیعی و دیاریدورسێ نییە، ماناێ یەسە گ بازی دەسەبێن نەکریا، تەمام بییە.
ئەگەر دا بۊنیا ڤەگەرد چنگڕ نام ڕانمان کاوا مەکرد.
"خودایا...ئەلاهی...ئە تاوە خاو بی؟ ئەؤ چە ڤە سەر هەت؟...
-"از کدام طرف برم؟ "
هۊچ کتاو و بەڵگەی ڤە دەستا نییە ک دەسەڵات عەرەب ئێزن داۊتێ ک کەسایەتیەل ئەدەبی و دەست ڤەقەڵەمەل نەتەوەل شکەست واردێ ئەرسەر زوان و ئایین و فەرهەنگ وژان چیێک بنۊسنن. هەر چەند کار شەڕ و داگیرکردن ڤڵاتەلێ ک کەتنە ژێردەست عەرەب یەک جارەکی تەمام نێڤی و ساڵان ساڵ شەڕ و پاڤەگەزدان مەنتەقەل فرەیێک ڤە نوا سپا عەرەب درێژا پەیدا کرد و ڤڵاتەلێ جوور گیلان و دەیلەم و تاڵش تا دویست ساڵیشەم ڕێ ڤە سپا عەرەب نیاردن ک پا ڤەنام خاکیان بیلێن، ئەمان زاڵ بین سیاسەت عەرەبی ڤەگەرد کوشیان یەزدگرد ساسانی و ڤەرەج ئەۊ ڤەگەرد کەتن تیسپون ئەر دەست سپا عەرەب ڤە شێڤەی دیاری، سەرکەتن نزامی وژ ڤە نام ڕووژهەڵات نامراست ڕووشنا کرد.
پاچا لەکی   
پەڵنگ گیانت ڤاز مؤرێ ئەڕای مانگ
ن ۊسیاێن ئێ ن ۊسکە ڤە زوان فارسیا ماناێ بێجگەژ یە نەێرێ گ ن ۊساێن ڤە زوان 'داڵکەیی' ڤە ڤرە یەکمەێرە کەردشت ئەودوماکەتێکە گ ئەژ قەزا هەڤەجە وە ئاڵووزە و توجیە درێ.
"سە هاکوو، هەم دوروو داین نادورس؟"
ئەدەبیات پاڤەگەزدان ڤەنام کەڵامەل یارسان	7
تەکان ک واردم کورسی جیڕە جیڕ سەختێ کرد.
بینە؛ تۊنیم بۊشیمن دەفتەر کەڵام یارسان تەنیا وەجێ‌مەنێ شێواز شێعری باستانه ک تۊنستیە شێوازە دێرینەگەی خوەی بپاریزێ.
دا سێف زەمینی کوڵیا پووسە مەکەن.
ئاە و ناڵە مەکرد و سەر وژ مەکوتا دێوار.
چیمە نزیک، سەر هیشتە زەمین و مرد.
ئەمان نێڤی.
دەس ئاخر جەریان ژیانم هانە ڤە پیش چی ک هاوگل بکمە کرماشان...ڤە هاڵێکا ک قەڵبم  ئەژ عشق  باوان پڕ ڤە شؤق و شادی بی.تا پام ڕەسیە کرماشان کەتمە ڤیر ڕیچەرمێ و هەڵگەهەڵگ ڤەرێ  یەکم مەکوو عشق چیما.
یەکگرتن زەند و زەنگنە بوودە هووکار یە تا دەسەڵاتداری کرماشان دوارە لەلای کەریم خان بکەفێدە دەست ئێڵ زەنگنە و ئەلاقولی خان زەنگنە حاکم کرماشان لە سەردەم زەندەگان بییە.
دا چای ڕشان و ئیمە هەقاتی سێ گلە بچکە پشی توپانریا دۏر سفرە نیشتیمن. 
من بێگت چیمە ئادرسە ک پیرەژەن داۊتێ بنم.
ئەژ کەینیەلێ ک ڤە بڵنگ ئاوشووران مەتووقیان، ئاوە مەواردیمن.
لە بابەت زوانی و کەلتوور کورمانجەگان خەڵخاڵ بێ‌کێشە بینە ئەمان لە پەنج دەهەی وەرین تا ئیسکە کوردان خەڵخاڵ تۊش ئاسمیلەی زوانی هاتنە ک بەشێک وەلیان زوانیان لە تورکی هەڵگیردیاس، ئەمان جارێ بەش فرەی لە ناوچەگان کوێستانی باکوور خەڵخاڵ ک هامسنوور وەگەرد تاڵشن زوان خوەیان پاراستنە، کەسایەتی ناسراو کوردان کورمانج ک ناو لە تاریخ مەنێە "عەزمەت خانم فوڵادوەند"ە ک سەرئێڵ ناوچەی خەڵخاڵ بییە، ئەو ژنە ئازایەتی و جەربەزەی فرەی لە خوەی نیشان داس، وەگەرد دەسەڵات قاجار شەڕ کردیە و یەکێک لە پشتیوان و پشتگیرەگان سەرهەڵدان میرزا کووچەک لە گیلان بییە ک پەیوەندی فرەی وەگەرد جەنگەڵییەگان داشتیە و بەش فرەیەک لە چەک و تەقەمەنی میرزا وەلای عەزمەت خانم تامین بییە.
هەر دکمان ڕووان ڕووان دایمنە ژێر گرێ.
باوەر یارسان هانەسە ک ئنسان هەزارویەک دوون[جەستە]ئەژ سەر مەگزەرنێ تا دوما ئی چەرخە دوونادوونە زات ئنسان جەڵا بەرێ و ڤە زات تاک حەق بڕەسێ و ڤەگەرد زات حەق بووە یەکێکا.
مەشرووتە‌خوازەیل بەختیاری وە ڕێبەری سەردار ئەسعەد لە ئسفەهان و "محەمەد وەلی خان تونێکابونی" و "یپرم خان ئەرمەنی" لە گیلان ئەڕای پاراستن مەشرووتە سەرگەرم ئامادە بین ئەڕای هێرش وە تێران و لاخستن محەمەدعەلی شاە بوون، ئەمان لە ئەو ساتە کرماشان تۊش شەڕ و ئاژاوەی ناوخوەی و بێ‌ڕامیاری ئێڵەگان زووردار خوەی بییە، ئێڵ سنجاوی و گوران وەگەرد یەک دەرگیر بین (کتاب ابی ،۵۶۷،۱۳۶۳).
عەێد مەهەت ڤە سۊک دێوارەل، مەنیشتە لا سەۏزەل تازە جیقدریا.
یەک تر بار.
دا ڕۊ کردە کوت شاواڵ فرووش و ڤت:
گستم ئەژ پەنجەرە بەیوام.
ئەکبر ڤت:
بێدەنگ نیشتۊمن و بێجەز خوڕە خوڕ ئاوشووران و ڤەقە ڤەق سەگەل هۊچە گووش نمەڕەسیا.کوتە ئەکبەر ڤەگەرد "بێ"نام گیفانێ هیشتۊمنە بڵنگ ئووتاخ.هەنێ باوەم ئاگادار بی ، چەن گلە سیکار پشتەپشت کیشا.
ڕەنگ عەباس پەڕۊا.
ئاوشووران جا تووپیاین سەگەل پیر بی.
دەنگت، ئەڤە نمەزانێ کی ها ئێرە.
کرا ماڵ چەن مانگ نێاردۊ.
ئیمە سەر خوەش ئەژ دووعا خەیر ڕیچەرمێ دڵپاک، مەسوڕیایمنە نامدڵ مێڤسان و سارکی دارەل زەردەلۊ...
یا ئیمام حوسێن. 
سێیم سەرچاو لە میرزا حوسەین خەیات (فەرنیا) هەس ک لە شوڕشگەریل مشرووتە‌خواز و هاوڕێیان نزیک میرزا کووچەک خان بییە ک لە سەرەتایی تا بڕان سەرهەڵدان جەنگەڵ وەگەرد میرزا کووچەک بییە، میرزا حوسەین خەیات  پەیوەندی نزیکی وەگەرد عارف قەزڤینی داشتیە، میرزا حوسەین 20ساڵ دۊای مەرگ میرزا کووچەک خان له دونیا چییه.
منە مەزانستم ک ئاو دونیا نمەۏرێ.
ئەکبەر دەس برد و قەندان کیشا ڤەر دەم وژێ.
(کشاورز،۱۳۹۵،پیشگفتار ص۵) شەیخ «ئەحمەد ئاڵ ئاقا» لە کتاو خوەی لە سەر دوخ ئایینی کرماشان نۊساس: 
ڤت: 
مەموو پیرە ڤت:
پێشەکی
ماندگاران کردنە.
ئەکبەر و ئەسغەر  نەرما کردم.
ئاکام	71
ڕووژێ ٢٥ ریالیش مەگردێە.دوما ساڵان کار، دنان ڕزیاسێ و بێکار بیە.
ڤەگەرد پەیجووری ئایین دیرووکی میترائیسم یەکێک ئەژ دینەل پڕهێز تاریخ ک هەرە سەردەم هخامەنشی ڤە زاگروس و ماد شوون دیاریا داشتیەسێ تا بڕەسیمنە زەردەشتی‌گەری و ئایین مانی و زەروانی تاریخ دیارە مەکەێ ک هۊچ‌ڤەخت زاگروس و ماد ڤە عونوان ڕەچەڵەک فەرهەنگی کورد ئیمڕووژ ڤە  بابەت ئایینی تاک ئعتقادی نڤیە و هەتا ڤە سەردەم دەسەڵات پڕهێز ساسانیش هەم ک دەسەڵات حاکم هەوڵ داسێ یەکپارچە‌سازی دینی ڤە نام خاک ژێردەست ساز بکەێ دوارە جوورانجوری ئایینی ڤە ئی ڤڵاتە دیاری و بەرقەرار بییە.
ئیمە دی نمەتۊنستمان پەنامان بؤرێە باخ.
باوەم مەزانست پارەکە یا چەن ساڵ پێش چەنێ لافاو هەتێیە.
جێگای پیر ئێ باوەر یارسان و میترائیسم	25
کەڵاتینان سرنج سەرهەنگ
گت گت...
دا و باوەم ک هەرکامان بڵنگێ ئەژ ئەسباوێلەمان ڤە دسان بی، سەرە مەکیشانە نام ماڵەل، دام چارچێڤەی مەکیشا بان دەمڕۊیێ.
...نە...نە...دەس نێە رنم.ئەژنم دۊر بگر.هانە ک گرتین...
غازێلە ئەژ دەنگ جام، ڤە نام کەلاوەل قاقا کردن.
گرێگاو خویەل و برال بی.
نیشتەجێ بینە.
ئەژ دەم من ک شنەفت هەڵەپەڵە ڤە نسمە ڕێ گلاهاوردا ڤەگەردمان دەست دا و ئێ تونێکا خوداحافزی کرد و چی.
شۏەکی زۊ، تەریکا ڕووشن، چیمنە نام زوخاڵدان.
دێوانە " نام کردێیەیرە.
چرچک واردم.
ڤەنام کتاوە نام ئەکبەر و ئەسغەریش بی.
دوماجار ڕۊ کردە ئەکبەر ک ڤەی بەزمە چڕشکیاوی و ڤەگەرد قەیز ڤت:
هوەر ڕەسۊە سەر خانگ نانەوای.
تا جێ ک عەین ئەلقوزات هەنای ک لە شەیخ فتحە یاد کەێد لە زوان شەیخ ئۊشێد: [هەفتاد ساڵه هەوڵ دەم ک ڕێزداری و سپاس خوەم لە بارەی تاهر وە جێ بارم بەڵام نییەتۊنم]3
"نەوڕووز ئاگرێ نەکوشریای کوردەل"
گشت پەکەر نیشتۊمن.
چیم و هەشت ساڵ ناتما.
ڤت:"ئاقا، دویەکە ئێوارەێ مرد.
ڕووداوێک تر ک هامپا وەگەرد ئاژاوەی کرماشان لە زاگروس شکل گرد سەرهەڵدان سالار ئەلدەوڵە قاجار(برای محەمەد عەلی شا) بی، سالار ئەلدەوڵە لە کەسایەتییەگان زووردار قاجار بییە ک لە دەورەی دەسەڵاتداری مزەفەرئەلدین شا تا محەمەدعەلی شا چەندین جار دەسەڵاتدار کرماشان، زەنجان، لوڕستان، خوزستان، بروجرد، بەختیاری و سنە بییە.
ئە شۏە کولمان شلێمار کریاۊمنا.ژێر چەمم چەنە گردەکانێ کاوا بۊ.
شێرە براکەم یووڵیا ڤە ڕاوە                  مەر بێرام ڤە کووڵ جهان پێماوە 
جوور دو پەلەڤەر بێگونا، ڤە شوون یەکا مەدڤیایمن، چەمە مەڤەستیم و گلگلێ ڤە باوەت ڤەتانن زیقەدڵی سەرکەشێ ک ڤجوودمان گڕ گرتێە مەکرد، یەکتری بووا مەکردیم و ماچە مەکردیم و ئی کارەلە درێژە پەیدا مەکرد.
ڤەێ کار ئەژدەها کول پستەل خەنین و دەمان ڤازا بی.
ڤە زوان ئەڤستایی "میسرە" ڤە پەهڵەوی "میتر" یا "مهر" مانای خوەر درن.
چەمەلێ هەقاتی چەم ماسیلە بۊا.
سەرچاوە
درەوشیانە.
قازەل ورە مەتۊنستن مەشخولا بوون. 
ئایلەل بان تا دی نەخەنیمن.
دەنگ هەقاتی پیرەژەنەل نەپووڕ و گەن ئاهەنگ بیتێ و هەنێ ڤە دەر باخە نزیکا مڤیا؛ ڤە شوونێ دؤڤیم و هنا کردم: موژگان...موژگان...
پیا لەوازم‌موبایل فرووش ک ڤە هەتن چین درێژەدار ئایلەل هەتۊە ئاسا، ڤە بوونه یە ک  ڤەرەج تەمام بین مامڵە ئە دو ئایلە ماتن توک پتیە مەگردن، تون قەیزا بی و جاجکێ ک چەند گل، ئایلە نیاۊتێ بان پا بخر، و بخڕ نمەگست بسینتێ، ڤە دەست ئایل گرد و فڕەی دا بڵنگ مترو، دوماجا گووش کوڕ گوجەرە گرد جەڕان و ڤت:
دو گلە گورمچە ڤە پشت لافە هەتە بان کەپووڵمان.
ئاوشووران ژیان ئەژ سەرە مەگرد.
درەقەد ماڵەل بان شەهر ک ئەژ کوچک و ئاجور سازریاوین، نمات.
ئەنجامگیری
شۏ عەێد ئەڕام فرە دڵگیر بی.
قاڵ و زریکە و هاوار  ئایلەل مەچیا ئاسمان.
هەر ڕووژ شؤەکیان ڤەنام پەنجەرە، ئایلەلە مؤنیام ک مەهەتنە مەدرەسە.
مەر بێوەفا بیەسا؟!
ئەژدەها چییە نام ئەنبار پستە و دی ک کول پستەێلە دەمیان بەسیاسا.
ئیمە بایس کارێ بکەیمن ک گوڵ بەێ.
+ "گووشی بنە لا وژمە بنته مووشم ڤە کووا بچین"خوەشاڵا بی.
یەکەم ئەوە ک کوردان لە خاک خوەیان دۊر بخەێد و دڵەڕێکەی سەرهەڵدان دوارەی کوردەیل سوفی ئەڕای دەسەڵات سەفەوی لە بەین بچوود.
من هەمۊشە هەنێ نام ئیمام حوسێن مەهەتن ئەژ بن دڵ مۏڤیامە گرێ.
میرووژە سێیەل بسەڵمان بین.
ئەکبەر ڤە زۏقا  مەۏت:
زەرین کوب نۊساس:  فەقیهەگان شەرع لە سەر پەیوەندی ک لە ناوەین عەین ئەلقوزات و شەیخ برکە و شەیخ فتحە بییە حوکم ئعدام  عەین ئەلقوزات دانە.
نەنە پیرەن چراخ ڤە چارچێڤەێ پاکا مەکرد.
دڵم سوزیا.
هەڵەپەڵە ماتیمنە سەر جاکە وژمان و ڤە دەنگ تەقەل ک  دۊر و نزیک ڤە نام ماڵەل و کۊچەل مەتەقیان دڵخوەش بیمن.
کورد مەشهەدە.	-
«هنڕی بایندر» نۊسەر فەرانسەوی ک لە ئاخر دەورەی پادشایی «ناسرئەلدین شا» سەردان کرماشان کەێد لە کتاو خوەی "کردستان،بین النهرین، پرشیا" نۊساس:
ئێ نام ڕێوڕەسمەل ئایینی میترائیسم کەڵەشێر چەرمی، پێشکەش کریاسە میترا.
بکاسرا هۊچ نووش
مەگست هەڵگیردێ و بچوو ئەمان کوتبڕ عەباس ڤە چریق چاق دا دەیشت.
"بایەقوشەل، قووشمەل"
ڕاسی بیەسە چەنێ ! نزیکە پڕا بوو!
لەو بابتە ک یارسان و خوڕەمدینان لە سەر دوونادوون و سەنەویەت [تناسخ] هاودەنگن، سەقام‌گیری دەسگای شاخوەشین بوودە هووکار ھاتنەپاڵ خوڕەمدینەگان و هەژمار کوومەڵ یارسان فرە بوود.
مەچیا و مەڤەت.
سەرچاوە دویەم لە سەێد محەمەد بەحرئەلعولومە ک لە ناو کتاو "تاریخچه میرزا کووچەک خان" نۊساس:
تەنیا لەساتی ک  چەندسەد چەکدار کورد له ئەنزەلی گوسنه و بێ‌تەقەمەنی دەورپێچ ڕزا خان بوون خاڵو قوربان پیاوەتانه و پای خوەی  ئەڕای خڕین گیان هاوڕێیان چی و خوەی تەسلیم ڕزا خان کرد.
لــوشان	51
دەست پەل قڤین و هوشک و ئە ترەکەل  کلکەلی ک ڤە سێیاتیا مەێا هەر ڤەدەرد کار کردن گەرد گووشی لەمسی نمەوارد.
موعین ئاماژە وە سوڵتان سەهاک کەێد و ڕەسەنایەتی ئەدەبی زوان گوران شڕوڤە دەێد، موعین وشەی سوڵتان سەهاک گوەڕیاین وشەی سوڵتان ئاستیاگ مادی زانستیە.
ڤە سانگ یەوا ئەڕا
دوماجار کوتبڕ کورسی تەکان قورسێ مەوارد و دەنگ کرخە کەسێ ک بگر هەڵقێ زوورا بەن هیزە مەگرد.
بەهانە کەتە دەس باوە و ڤارانێ ئەژ مشت و لەقە ڕشانە سەر ئەوانە.
(4)
دۊای ڕەسین خەوەر بانگردن ئاژاوە، حوکم ڕاقەتاندن [عزل] ئەمیر ئەفخەم لە لای دەسەڵات ناوەندی تێران کل بوودە کرماشان، دۊای ئەمیر ئەفخەم، سەیف ئەلدەوڵەغ قاجار ک لە پشتیوانەگان قورس محەمەدعەلی شا و لە دوژمنەگان گیان سەخت مشرووتە بییە ئەڕای دەسەڵاتداری کرماشان لەلای قاجارەگان تێدە کرماشان، هاتن سەیف ئەلدەوڵە کارێک ئەڕای خاستر بین بارودوخ کرماشان و ئارام بین شار نەکرد، سەیف ئەلدەوڵە بێ‌دەنگ تێدە ناو شار کرماشان و دۊا ڕووژ ڕەسین لە کرماشان ئەڕای ترسانن مەردم، یەکێک لە زندانییەگان لەمەیدان توپخانە کیشدە دار(معتمدی،۱۵۱،۱۳٨۵).
ئیمە چۊ ئایلێکیمن گ مەێتیمن زوان ڤاز کەیم و هالیم دەسگا زوانیمان وژ ئانەگرتێیەسێ و توتەزوانییە مەکەیمن؟
خەڤەر دانە مەموو پیرە تاگەر بای.
مەموو پیرە ڤت:
حەیوان موقەدەس تایبەتمەندیەل گا( گاو) ئێ نام میترائیسم و یارسان:
زەڵەم چی.
نیمەڕوو، دا ڤت:
هن وژمە.
گشت ئاگادار من بینا. 
یارسان ئەمان دەسەڵات پشتیوانی کەر نیاشتیە و ئەساسەن نوڕین باوەر یارسان ڤە قودرەت سەیل و سوو ئوپوزیسیوون بییە تا هام‌کاریکەر ڤەگەرد دەسەڵاتدار، ڤەی بوونە هەمیشە ڤە ژێر هەڵامات بییە.
باوە ڤت:
بۊل کووان بێدەنگیا بەینه دەم ڤا
پڕ ژێر پای دنان بی.
یا وژا مێاردە خاو.
"ماڵ ئیمە"
سیاسەت زەنگنە دەیشت لە خاک کوردی لە سەردەم سەفەوی
«هووز لەک» ڤە پادشایی زەند تا پەڕاوێز کەتن دویست ساڵە
ڤە هەڵەپەڵەوا ڤتم: دووارە دۏر بەنا. 
دەسەڵاتداری ئەلاقولی خان زەنگنە ڤە کرماشان  و فەرمانێک ک کەریم خان ئەڕا ئاوادانی دوارە کرماشان دوماجا ئاژاوەل مەرگ نادر داسە خان زەنگنە ئی پەیوندە نیشانە مەێ، ڤە سەرکار هاتن دەسەڵات قاجار ئەڕا گشت ناوچەل کوردی بییە بایس خەفەت و دۊرکەتن خاندان ئەردەڵان ڤە سنەدژ ک نامجا شەڕ و دەرگیری زەند و قاجار ڤە شارەل مەرکەزی ئێران تۊنست دەسەڵات وژی ڤە زاگروس فرەترا بکەێ و خەسرەو خان ئەردەڵان ڤە جەنگێک ک ڤەگەرد ئەلاقولی خان زەنگنە کرد، خان زەنگنە کووشت و تۊنست کرماشان و هەمەدان بگریە دەست، ئی ڕووداوە هام پا ڤەگەرد شەڕ ئاغا محەمەد خان و لوتفعەلی خان بێ‌ئەمان، خان ئەردەڵان دوما سەرکەتن و پیروزییەلێک ک ڤە کرماشان و هەمەدان داشتێ ڤە ئسفەهان نواتر نەچی و ڤەگەرد خان قاجار پەیوەندی گرت و ڤە سوود قاجارەل وژ کیشا دوما و هاوگل کردە سنەدژ.
ناسراو وە "میزان" یەکێک تر وە کوردان سەهەڵدان جەنگەڵە، میزان لە بنەماڵەی کورد سوفی هیزگردێە ک لە مشرووتە‌خوازەیل و هاوڕێیان میرزا کووچەک خان بییە، میزان بەرپرس دەسگای دادگایی له ناوچەگان ژێر دەسەڵات سەرهەڵدان جەنگەڵ بییە، شەیخ بەهائەلدین  دۊای لە بەین چین شوڕش جەنگەڵ بوودە نۊنەر پارێزگای گیلان لە مەجڵس موسسان دەسەڵات پەهڵەوی.
نەزری کەڵەشێر و پەیوەندی ڤەگەرد باستان:
ڤە نام مترو ڤە خاسترین و چووڵترین سات ڕووژ مەگست بچیمنە نام ئی زاخە کز و کوورە سات 10  دی خەڤەرێک ئەژ هەڵامات لەشگەر کارگەرەل سات 6 شؤەکی نیە ک ئەڕا ڕەسین ڤە سەندەلی مترو و یەک گام دوما نەکەتن ئێ باخی مسافرەل، هۊچ‌کەس ڤە ئایمە لادەس وژێ ڕەحم نمەکەێ، حەقیش ها دەسیان ئەر سەندەلی گیریان ناێ ڤە کەرەج تا تێران جوور جنازە و لەش قەی سێخ بایست بووسنە پاوا، تا بڕەسنە جا.
راسە مەوت نرخ 5 کوت پاستیل بییەسە 10 هەزار!
گوڵ دڵت باڵا مەگرێ
"! ئاخر نماو، هانە بوو مەمریمن "
ڤە سەرما، ئاقا.
قیژە خەفەێک کیشاوا.
داگیرکردن بەغدا بوودە هووکار شەڕ کوردان و سەفەوی ک دەست ئاخر هێز شاتاماسب تۊنێد کەڵهوڕ سەرکوت بکەێ.
کەڵام عابدین جاف لە ژمارەی تاک کەسایەتییەگان ئایین یارسانە ک وە زاراوەی گورانی نەنۊسریاس و عابدین وە شێوەزار سورانی گشت خەڵک کورد و یارسانی وەرەو یەکگرتن بانگەوازی کەێد و چشتێگ ک ئەنجام نیاردن ئیسکە دۊزە و کێشەی نەتەوەی کوردە هەفت سەدە وەرجە  ئیسکە لە کەلتوور گوران و ئایین یارسان ئەرک خەڵک بییە و گشت هووزەگان کوردی لە کەڵام یارسان وەرەو یەکگرتن و پشتگیری داوەت بینە.
ڤەنام کڵاسەم بڕ فرەێ ئەژ ئایلەل سجیلێان "نەدارەد" بی.
ڤە ئەکبەر ڤتم:
ک دەنگ لۊلەی ئێسکە پیچیاسه چوار دؤر
دوما سەدەی نوزدە زایینی و پاگرتن فەلسەفەی  دەوڵەت_ملەت ئێ ئورووپا دەرڤەچ نوو و تازەیێک ڤەنام تاریخ‌نۊسی پاگرت، ک مێژوو هەتە خزمەت سیاسەتمەدارەل ئەڕان سازکردن نەتەوەل نوو
عەێد، یاواش یاواش مەهەت.
هاڵو مووسا ڤت:
یە دەنگ چە بی؟ یەقین شار شلوخا بیە.
بەشێگ لە زەنگنە ئەڕای یارمەتی لەکەگان و پشتگیری کەریم خان لە نوای ئێڵ قەشقایی و بەختیاری کووچ کەنە مەنتەقەی فارس.
زووان شعرەلە جووریکن گ بگر گشتان یەێ شاعر ئەژ یەێ مەنتەقە ڤتنە.
بێ گومان هەر جوور تەڵاش ئەڕا ئەوپێش بردن بەرنامەل فەرهەنگی-زوانی ڤە نام هەر کۆمەڵگاێ ئەژ توڕا کارکردن زانستی ئەر سەر زوانشناسی و مێژوو ئە کۆمەڵگا مەنیشێیەو بئەرە، نە ئەژ توڕا دەسکاری مێژەک مەردم و پرۆپاگانداێ گ ئەبزارەل ژیاێن ئیمڕوویی کەم تا کوت نییاسێیەێ ئختیارمان.
پەس یە چی ئەڵاجوی و غەریبێک نە ک هەنێ سەرزەمینێک ڤەنام تاریخ وژ خاون فەراوانی باوەرەل ئایینی بییە ڤەگەرد هەتن ئایین نوو ئێ دەست دەسەڵات عەرەبیش هەم ئە جەریان تاک ئایینیە ڤەلای کوومەڵگای کوردی قەبووڵ کریا ناوتێ و جەریانەل ئەندێشەسازێک تەخەلا بکەن درێژەدەر باوەرەل دیرووکی وژییان بوون.
ئایمەتی(ئنسانییەت) یەکێک ئەژ تایبەتمەندیەل ئەدەبیات پاڤەگەزدان یاری ڤە نوا خار یا دوشمەن یاری ڤە حساوە ماێ.
سالار هەیواێد و پەنابەر بوودە کونسوولخانەی ئنگلیس لە کرماشان (دولت آبادی،۱۵٨،۱۳۶۲-کسروی،۳۶۷،۱۳۷۶).
ماسیەل بێدەنگ ڤساوین و هەر ئاوە مەواردن.
"شیرم حڵالتان ناوا تا ڕووژ قیامەت.
فس...
دەس بکییە هەوڵ و تڵاشێ گ ئەژ ئەسکە تا ئیسە ئدامە داشتێیەسێ .
بەڵگەل تاریخی فرەیێک هەس ک ئاماژە ڤە هەتن زەردەشت ئەڕای پاراستن و چەمداری ئێ گا ڤە نوا هێرش میترا کردیە.
ڤەرەج ئەواکان کەتۊە ڕێ.
ملاتی قەندانە ترەک واردۊ، ڤەنام ئاوشووران پەێداما کردۊ.
مەجمە شیرینیە جوور کردم، ئەڕا فرووش. 
چیم تا بگرمێ، پام واردە جام مسینە و هەقاتی زەنگ مەدرەسە نیشتە دەنگ.
ئەکبەر ڤت:
دۊای کوشیان «لوتفعلی خان زەند» و لە ناوچین پادشایی ئێڵ لەک، «ئاغا محەمەد خان قاجار» تیەێدە سەرکار ک لە ئی دەورە « شەیخ مەحمدعەلی بهبەهانی» [ئاڵ ئاقا] بوودە حاکم شەرع کرماشان و پادشاگان قاجار لە هەر بابەتێگ، مەیدان ئەڕای واز کن، هێز و نفووز شەیخ «محەمەد عەلی» لە دەربار قاجار تا جێ فرە بوود ک دو حاکم شار کرماشان دۊای مەرگ حاج «عەلی خان زەنگنە» وە دەستور شەیخ ئاڵ ئاقا لە حوکمرانی شار لابچن .
خڕەخڕ باوەم ناتەماما مەن.
ئیسکە هەفتەیکە ک ڤە نام گیفانێ نمایە دەیشت.
تاوان تو بی.
لاتەل دەرتۏیلە و سەرتەپە هەم مەهەتن.
خێاوان چەنێ خاس بی! دوکانەل کولیچە پەزی.
خڕەخڕ باوەم تەمام بی.
"ئەێ ئیمام زەمان ئەڤەسەتێ."
کزەکزە مەکرد. 
ژەن ڤە شۊیەکەێ ڤت:
زوان موحاورە و ئەدەبی وژان نمەۊنن، ڤە هەردکانە یەکێ مەزانن.
٭[ یەکەم هێرش سالار ئەلدەوڵە ئەڕای گرتن تەخت شایی]
زوان جاڵئن وە شێوەزار لەکییە و چوون لە مەنتەقەیل جووراجورێ لە کرماشان و ئیلام نیشتەجێ بینە جیوازیێک لە ناو شیوەزار لەکی جاڵئنەگان لە گشت شوونێک هەس، ئەمان چشتێک ک لە سەر بنجووری مەیدانی وەگەرد کوردان چەمخاڵە دیار بی ئەوەسە ک جاڵئنەگان چەمخاڵە ئۊشن ک لە شار سەئنەی پارێزگای کرماشان کووچ کردنەسە سەر چەمخاڵە و گیلان ک زاراوەی چەمخاڵە فرە لە سەر زوان مەردم سەئنە چوود ک جیاوازی هەس وەگەرد شێوەزار لەکی {زوان کوردی ناو شار سەئنه وەگەرد شێوەزار کوردی لەکی جیاوازه} ک بە گومان وە ئەو بابەتەسە ک خەڵک چەمخاڵە وەرجە هاتن وە گیلان لە منتەقە کرماشانیش یەک جارتر لە شوونێک ک ئەڕای ئیمە دیاری نییە کووچ کردنەسە شار سەئنە یا له سەدەگان وەرین بەشێک له جاڵئن له سەئنه نیشته جێ بییە و دۊای ئەوە ک ساڵان فرەیەک لە سەئنە نیشتەجێ بینە ئەڕای جارێ دویەم وە فەرمان حاکمان وەخت کووچ دریانەسە سەر پارێزگای گیلان و ناوچەی چەمخاڵە.
دەس ئەژ باڵ کوت ڕەد نمەکرد.
"هن وژمەها"
کەسایەتییەل ئایینی جوور ئمام محەمەد غەزالی فەقیهـ سەدەی پەنجم کووچی بینە ک ڤە خاتر ئەڤە ک نوێ ڕووژ پاشمەنە ئایین زەردەشت و دەسەڵاتداران ساسانی زانستانە ئە جەشن ڤە حەرام زانستنە، نوڕستن شیعه ڤە نەوڕووز ڕۊخوەشتر بییە، ڕەوایەت سەرچەمەل شیعه ڤە ئێمام عەلی و ئمام سادق هاوردنە ک نەوڕووز ڤەلای ئەوان قەبوول کریاس.
-چ غڵەتێ کردم.
"قەندانەێ هن منە.
ئێ زووان ئەدەبییە نۊساوانە.
"هە بزن خوو...
واتە وە ئەو شیوازە ک زەردەشت ئەڕای نۊسان گاتەگان وەکار بردیە وە ناو کەڵام یارسانیش هەر وە ئەو شێواز وەکاربریاس.
ڤەرەژە شێعر پڕ سوز دڵداری
تا ئێرە مێژوو نیشان دەێد ک ئێڵەگان کرماشان و ئیلام و لوڕستان لە دەورەی سەرتایی مەشرووتە، سەردەرکردن و زانست تایبەتێک لە بن مایە مەشرووتە نیاشتنە و هامگام وەگەرد بشێوەی سیاسی ئێران و داچەکین دەسەڵات ناوەندی تێران وەجیاێ یەکگرتن لەبەین خوەیان،  هەر ئێڵ کەفیدە سەودای بەرژەوەندی بردن لە ئی بڵخه، بەش فرەیەک لە ڕووشنابیرەگان و بازرگانەیل و کەسایەتیەگان شار کرماشان لە مەشرووتە پشتگیری کەن ک چوون لە لای ئێڵەگان پشتگیری نیەو،   دەسەڵات حاکم تونێد وەلیان زوور بکەێد و هەتا لە چەند جار بەشێگ لە ئێڵەگان تیەنە یارمەتی سەیف ئەلدەوڵە و هێرش تێیەرن سەر بازار و مەردم کرماشان.
ئیمەیش ڤساۊمنە لا دێگ نانە و ڤەگەرد یەکا ڤتۊمن:
«موستەفا قولی خان زەنگنە» کوڕ «ئەلاقولی خان» و زاوای حاج «عەلی خان زەنگنە» ک دەسەڵاتدار شار کرماشان بییە لە سەر ناڕەزایتی شەیخ « محەمەد عەلی» و سکاڵای  شەیخ، وە فەرمان شای قاجار لە حوکمرانی لاچوود، دیارە ک هێز حاکم شەرع کرماشان لە دەورەی قاجار فرە بییە ک خاندان زەنگنە دۊای نیشتەجێ کردن بنەماڵەی ئاڵ ئاقا دی نیەتۊنن لە بەن حاکم شەرع بان و « شەیخ محەمەد عەلی» وە دڵخواز خوەی حاکم  و دەسەڵاتدار کرماشان وە پشتیوانی شای قاجار جاوەجا کەێدن، کار تا جێ  پێش چوود ک ئێڵ زەنگنە دەسەڵات خوەی لە کرماشان لە دەست دەێد و « محەمەد عەلی خان شام بەیاتی قاجار» وەجیای خان زەنگنە ئەڕای دەسەڵاتداری کرماشان تیەێدە سەرکار، لە ئی وەختەسە ک وەگەرد هاتن «شام بەیاتی قاجار» و لاچین دەسەڵاتدار کورد زوان شار کرماشان [زەنگنەگان] و زوورگردن حاکم شەرع کرماشان [ئاڵ ئاقا] لە هەر دو جێگای سیاسی و دینی، زوان فارسی بوودە زوان ڕەسمی شار، چوون ک دۊای مەرگ «ئاغا محەمەد خان»، «فەتحعەلی شا» قاجاریش ڕێز و حورمت فرەی نەێدە شەیخ «محەمەد عەلی بهبەهانی» لە ئی دەورە «مەعسووم عەلی شا» ڕێبەر دەرویشەگان «نعمەت ئەلاهی» وەفەرمان شەیخ «محەمەد عەلی ئاڵ ئاقا» قوڵبەست بوود و شەیخ وە حوکم شەرع «مەعسووم عەلیشا» خەێدە زندان، لە ئەو دەورانە «تەریقەت نعمەت ئەلاهی» لە گشت ناوچەگان ئێران مورید و پەیڕەو داشت و «مەعسووم عەلیشا» ک لە جێگای «شەیخ ئەلمەشایخ نێعمەت ئەلاهی» لە هندوستان تا عێراق خاون مورید بی، وەحوکم شەیخ «محەمەد عەلی ئاڵ ئاقا» دۊای چەند مانگ زندانی کیشان کوشریەی و شەیخ فەرمان دەێد ک لەش «مەعسووم عەلیشا» بخەنە ناو چەم قەرەسۊ، ئەو حوکم ئێرتدادە لە گشت وڵاتەگان دەنگ فرەی نەێدنە و شەیخ «محەمەدعەلی» دۊای  کوشتن «مەعسووم عەلیشا» فشار فرەی خەێدە سەر چەند کەسایەتیی ناسراو «نعمەت ئەلاهی» و موریدەگان ئەو فرقە لە کرماشان بێ‌دەنگ کەێد.
ڤە ئەکبەر موبسر کڵاس، پرسیم چە بیە.
کووچ و شارەدەر کردن لەکەل جوور ئێڵەل تر کورد هەرە سەردەم سەفەڤی دەست ڤەرێنێ کریاوی و ڤە سەردەم پادشایی نادرشایش ئی شارەدەر کردنەلە درێژە داشتێ کەریم خان وژ ڤە لەکەلی بییە ک ڤە دەورە نادر ڤەگەرد کووچ و بەچ چینەسە خوراسان و دوما کوشیان نادرشا کەریم خان ڤەگەرد خەفەت فرەی مەتۊنێ ئێڵ و بنەماڵە وژێ ڤە خوراسان هەڵگیردنەی کوردستان، چێ ک ڤەسەر مێژوو دیارە ڤەرەج پادشایی کەریم خانیش لەکەل ئێ دەست دەسەڵاتدارەل، فرە ئاوارە و پەخش پۊنە بینە، ئەمان ڤە تەخت نیشتن کەریم خانیش هەم کاریگەری فرەی ڤە بان جاوەجا بین عەشایر لەک داشتیە، لەک ئەڕا پادشایی کەریم خان تاوان فرە داسێ و هانە نێڤیە ک لەکەل و ئێڵەل کوردتر هام پەیمان کەریم خان ڤە ئاسانی تۊنستۊن دەسەڵات بگرنە دەس، کەریم خان دوما کوشیان نادرشا نزیک ۱٦ساڵ ڤەگەرد مدادارەل پادشایی ڤە محەمەد حەسن خان قاجار و ئازادخان ئەفغان بگر تا عەلی مەردان خان بەختیاری شەڕ و ئاژاوە داشتێ ک ڤە نام ئە ساڵەلە فرەجار تا دەم کوشیان چییە چەن گل سپا و لەشکەر ڤە دەست داسێ تا دوماجار مەتۊنێ ڤە شێراز پادشایی وژ دامارزێنێ، ڤەگەرد سەقام گردن پادشایی کەریم خان بەش فرە کەڵینێ ڤە  ئێڵەل کرماشان ک هام پەیمان خان زەند بینە ڤەرێ پارێزگای فارس کووچە مەکەن فرینەی ئی مەردمە عەشایر لەک بینە ئێڵ کەڵهوڕ ڤە باوەت یە ک قەیەم خەیر خانم دت سەر ئێڵ کەڵهوڕ ژەن کەریم خان زەند بییە شمار فرەی ڤە نام سپا زەند داشتیە.
هەنێ ئەژ ئووتاخ ماتیمنە دەیشت، دەسمان ڤازا کریا تەکانە میاردیم  ک یانێ چێیک نۏردیمە، ئەمان وژمان تەکان نمێاردیمن ک نەکەێ نانە بکەوێ.
دووارە کردن ڤیر جاران قەڵبم هایشتە ڕپە.
 	بەغدا تەموتەم بنکەی گرینگ مزوپتامیا (بین‌النهرین) و دەسەڵات عوسمانی بییە.
مەێ مەێ.
لە چەند ساڵ مەشرووتە لە ئێران هاتێ هۊچ ناوچەیێک چەنە کرماشان پیایل پڕهێز و بەدەست و پڕزوور چ لەلای سیاسی و چ لەلای ئێڵی  نیاشتیە، و ئەجەب ها ئاورە ک هەم  لە پەل مەشرووتەخوازەیل و هەم لە پشتگیرەگان محەمەدعەلی شا هێز فرەیەک لە کرماشان جم‌وجۊل داشتنە، بێ‌شک فرە بەین دەستەگان دەسەڵات سیاسی لە کرماشان بییەسە هووکار ئاژاوە و شەڕ ناوخوەیی، هێز ئێڵی کرماشان لە دەورەی مەشرووتە بەئەندازەێک گرینگ بی ک هەردولای شەڕمەشرووتەی ئێران، لەڕووژ تەنگ هەوڵ دانە ک یارمەتی و پاڵپشتی ئێڵ کوردەگان کرماشان ئەڕای سەرکەفتن خوەیان داشتۊن، تلگراف و نامەگان محەمەد عەلی شا ئەڕای داوودخان کەڵهوڕ ک لە ڕووژەیل سەرەتایی مەشرووتە تا کوتایی دەسەڵاتەگەی ک لەلای مەشرووتەخوازەیل دەورپێچ بییە، هەرکات لەبان هێز داوودخان ئەڕای شکانن زوور مەشرووتەخوازەیل حساو کردیە، یا نامە داخوازەگان ماموستا ئایینییەگان نەجەف ک لە ئێڵ کوردەگان کرماشان تواستنە ک لە مەشرووتە بەشداری بکەن، جێگای گرینگ و بنەڕەتی دەسەڵاتی ئێڵی کورد لە ئەو دەورانە نیشان دەێد، ئەمان چشتێگ ک دیارە گشت ئێڵەگان کورد کرماشان و ئیلام و لوڕستان لە جمشت مەشرووتە وەچاو دەرفەت و کاتێک ئەڕای یاخی‌گەری و بەڕزکردن ڕەدەی ئێڵی خوەیان تەماشا کردنه نە بانتر، هاتێ ئەگەر زانیاری ڕامیاری و پەیوەندی ئێڵەگان کورد وەگەرد ڕووداوەیل سیاسی دەیشت ئێران و وڵاتەیل ئورووپایی فرەتر بیاتا خاستر بتۊنستیان گرینگی هێز ئێڵی خوەیان و ئەرک ڕەچەڵەک‌دارێک ک تۊنستیان لە ناو ڕامیارییەگان سەد ساڵ دۊاڕووژ کوردستان بیاشتان فام بکەن.
یەک ڕووژ کتاو ئەکبەر دڕی و ڤە باوەم ڤت:
دەنگ چە بی؟! 
ماسیەلێ ک ڤە ڕۊ بین، قۊتە بردنە بن ئاو.
گیان نیاشتم جم بەرم، کەمترە نیم سات ڤەرێنێ نەچی ک پێشمەرگەل هەتن، دوما یە ک دڵنیا بین تەڵە ئنفجاری نییە قەیما، ڤە ژێر کوچک هاوردنمە دەیشت، ڤە هانە بی ک ئە پیا و ژەن عەرەبە ڤەگەرد دڵداری و ئایمەتی فرەیەک دت شەنگاڵی چارەڕەشی ک دەریایێک ڤە خوسە و پەژاڕە ڤە کووڵی بی، هەڵگیرداننە ڤڵات وژێ، هەڵگیرداننێک ک ئیسکە ئەڕانم ڤە ئەسیری چنگ داعەش خەفەت بارتر بی، نمەتۊنستم ڤەگەرد ئی دەرد و نەنگ و ڕۊسی بینە ک ڤە کوردستان تابوو قورسێکە سەر هیز بەم، هەرچی دەرۊنناس ڤەگەردم قسە مەکرد، کاریگەری ڤە بان ڕووحییەم نیاشت، شۊیەم ڤە نوا چەمم بی، نمەتۊنستم خاری باوەم بۊنم، سەرشکیان و ژاری برالەم ڤە هەزار گل مردن ئەڕانم سەختتر بی، تا یەێ ڕووژ خەڤەر دانە بنم ک دا باوەم ڤە زنەی بینم ئاگادار کردنه، ڤە کەمپ ئاوارەل نزیک سنوور ڕووژاوا پەیدایان کردۊن، بێ‌خود ترس‌ولەرز نیاشتم، شۊیەم تا ئاگادار بۊ، ئایلەمان هیز داۊ ڤە کەمپ هەیواۊ.
باوە سرنج کەڵاتی یەکێ ڤە یاران باوە سەرهەنگ ک هەر ئە جوورە ک ڤە نامیشێ دیارە خەڵک خوراسان بییە ڤە ئە ساڵەڵە ڤتیە:
شەقەل دەسم ئاو کیشاوی.
هەنێ ئەۏ مەهەت.
مهر کەڵینترین ئێزەد ڤەرەج زەردەشت بییە ک پەیڕەو فرەیێک داشتیە.
دیرووکزان ڕووس "مینورسکی"، دژمەنایەتی خەڵک دەوربەر بارگەی شاخوەشین (نەوسوود) وەگەرد یارسانییەگان ناوخوی شار لە بابەت سەرنج نیان یارسانییەگان وە یاسا شەرعیگان  تومار کردیه.  "ئەبودلف" شاعر و شارانگەرد عەرەب لە سەفەرنامەگەی خوەی نۊساس ک لە ساڵ341 هجری بڕێک هێرش بەنە سەر شار نووسود و بەشێگ لە خەڵک کوشن و ماڵیان چەپاو کن.
بووتک ماسیێلە دەر کردین.
_هۊچ، ئاقا فرە پیرە، نیشتیەسە ماڵ و کتاو دوعا مەخوەنێ، ئاقا.
هس س س.
ناسراوترین کەسایەتی چەن سەدەی وەرین پارێزگای گیلان میرزا کووچەک خان بییە،  ک ناو و نیشان گیلان وەگەرد ناو ئەو پیاوە لە سەد ساڵ وەرین گرە خواردیە، میرزا کووچەک خان لە محەلەی "ئوستادسەرا"ی ڕەشت تیەێدە دونیا لە جوانی زانست فقهی و دینی لە شار ڕەشت و خوەندگای سالحیە قەزڤین و خوەندگای مەحمودییە تاران یاد گرێ.
مەموو پیرە بگر چێی نمەشنەۏێ، چەخوو ئەژ دا گرت.
دو ئایل جاجک فرووش ڤە نام بخڵمە مسافرەل تئاتر شەهر گوما بین...
چشتێ گ ڤە نام کۆمەڵگا ئیمەێرە دیاریترە نیاشتن ڤەردام و ڕوویکەردەلێکە گ ئەدێم مەحدوودیەتەل عەشیرەئی و ئێڵی بن و یە بییەسە مەمر یە گ یا زەڵەمان بچوو ئەژ هەر جوور گوەڕیاێنەل زوانی یا گ ئەژهۊچ نەوی نام زوان خێڵێ وژمان بنیمنەر نمایەندگی زوان گشتگر.
یەکێ تر ئەژ پێرەوەل و شاگردەل بەل ۊل، "باوە ڕەجەب لوڕستانییە" گ بێژگە یە گ ڤە نام شعر و ئەدەبەێ رە پاێەبەرز بییەسێ
ئەر سایو ماڵە بوو بۏرێ سو جل و جامان هانام کۊچە.
مێژووی خەیاڵییێک ڤە دەوران باستان، ک ڤەگەرد هەتن عەرەب و تورک سەقامی شێڤیاس و بەهەشت ئێرانی نادیار ک ڤە دەست سپا بێ‌غەیران ڤە تاڵان چییە، ئاخوندزادە هەرچی ک پەیوەندی ڤەگەرد ڤەرجە ئسڵام بیاشتا خاس و موقەدەس زانستیە و هەتن عەرەب و ئسڵام و تورک هووکار نابودی ئێران ڤە حساو هاوردیە.
دکتۆر «ئێستروناخ» ڤە جوورستنەل باستانی وژ ئێ نام "نوشیجان تەپە"ی مەڵایر [پارێزگای هەمەدان] ساختمان مەزهەبی هن دەورە ماد مەکەێ دیاریا ک خاپور نڤیە، ئەمان ڤە دەورە وژ ئێ دەست کەسەلێک ڤە ژێر خاک پەنکوور بییە و مەردمەل بومی  نیایشگاکە شاردنەسه ژێرخاک.
چەن گل پۊلەل شمارد.
ئایین ڤدیک/ڤدیسم دوماجار باوەرەل ئایین هندویسم ئێ ڤجودە مارێ ک مەفاهیمێک جوور «تەناسوخ»، «کارما» و گیاندارەل موقەدەس پەلەل ئەساسی هندویسم ئێ شمارە مان.
خاون ماڵ بەد نماتێ ک ئیمە هەمۊشە بگۊریمن ، عەزا دار بۊمن و موسیبەت نامە بخوەنیمن، چوون سەرگەرمە مۏڤیامین.
+دات چە مەکێ؟
کوردستانیش سەرزەمینێکە ک ئەژ فەتەرات و مەزەڕات هێرش عەرەب بێ‌بەش نڤییە.
ئەڕا دیاریا کردن ئێ ئدعا ،ئەخنکەسە بپرسیم ئە ڕا بزانەل ڕاز، ڤە 'زوان داڵکەیی'، ئە زوان وژی و ئاشناوانا نمەن ۊسن؟ ئەڕا چە هەنێگ دەسە مەورن ئەڕا قڵەم 'وژ ئەڕا وژ' ڤە زوان بێگانە و یەکێترە مەن ۊسن؟  
ک ئی جەریانە پەیوەندی قورس کوردی ناوەین میرزا کووچەک خان و عەزمەت خانم فوڵادوەند دیاری کەێد ک لە سات گرفتاری و دەرچین و فەرار ناوچەگان ژیان کوردان خەڵخاڵ، لە چاو میرزا کووچەک جێ دڵنیای تیەێد، عەزمەت خانم وەختی ئاگادار بوود ک میرزا کووچەک درێ وەرێ ئەوان تیەێد سوارەگان خوەی کل کەێدە نوای میرزا ک یارمەتی بیەن ئەمان بەداخەوە لە ۶کیلومتری خەڵخاڵ لە ناو ملەی گیلوان میرزا کووچەک خان  تۊش وەفر و سەرمای زمسان تیەێد و نیەتۊنێد خوەی وە خەڵخاڵ بڕەسنێ وەختی سوواره گان عەزمەت خانم ڕەسەن ک کار لە دەست چییە و میرزا کووچەک خان گیان له دەست داس.
هەنێ نۊسان
پێشەکی	74
یارسان باوەر فکری ڤە  بنەڕەت کوردیە ک دوما تاریخێک پڕ بان‌ووار ئەژسەر خاک وژ سەرهەڵدایە، ئەساس فکری وژ ڤە باوەرەل باستان گردیە و ڤە چوارچێو فەرهەنگ و زوان کوردی شاخ‌وپەل داسێ بن.
دووارە سەگەل پیر ڤە کەل و کونال مەتووپیان.
«دەوڵەتشا قاجار» و «شەیخ محەمەد عەلی بهبەهانی» [ئاڵ ئاقا] دو کەسایەتی بینە ک لە بابەت گوڕانن زوان و ئایین شار کرماشان لە دەورەی قاجار کارگەر بینە و دۊای مردنێان هووز و مناڵ فرەیک وەلێان لە کرماشان جێ مینێد ک گشتیان نیشتەجێ کرماشان بوون و چوون لە بابەت سیاسی و ئایینی دەسەڵاتدار شار بینە تۊنن زوان و ئایین خوەیان زاڵ بکەن، ئەو بارودوخە ک وەگەرد هاتن دەوڵەتشا قاجار لە کرماشان لە بابەت ئایینیی و زوانی شکڵ گرت تا ئاخر دەسەڵات قاجار بەردەوام بی و چێ لە بابەت ئایینی و چێ لە بابەت زوانی ئاسیمیلاسیون ڕیشەی خوەی لە کرماشان کوتا.
تفکر انتقادی: هەدەف ئەژ ئێ ڤت و بووشە، نووڕین ڤە دووخ ئەدەبیات ڤە گشتی ئەر ڤەرگەل زاگروس نامێن و تاێبەت ئەر لەکستانە و تەرح کردن ئێ پرسیارە گ کا رگەریی ئەدەبیات ئەر سەر پروبڵم وژایەتی یا هوییەت ئەدەبی مەردم ئیمە چێیە.
منە مەۏتم:
ڤەگەرد گوەڕیاێن شێوەژیاێن و ڤێیەردن ئەژ کۆمەڵە سادە و نوواین خێڵی-عەشیرەیی ڤەرەو شێوەژیاێن پیچیدەتر ئیمڕوویی، پێویستی ژیاێن زوانی-ئەدەبی تازە و مودڕن ئەڕا ئیمە گرینگا مەکەێ و چەمایژە ئیمە ڤە پرۆبڵم زوان مەتۊنێ بەش فرەێ ئەژ سەرئەرنشێویاێن مەردم ئیمە ئەر مواجهە و ڕۊایرۊیی ڤەگەرد گستەل زوانی-فەرهەنگی ژین مودڕن یەێلاوا بکەێ.
ڤە خووف ماق دەم هاڵو مووسا مۏڤیان ئەمان مشت باوە ئەوان ماوردە سەر وژ تا بگۊرن.
ئایلە ک بگر ئەخێنکە ڤە نام مترو کتەڵکوو کریاوی و چەپاڵە و مشت و لەقە واردۊ جوورێکا ک بگر هەر زەڵەی نەچییە هەتە دەنگ:
دەنگت بووڕ! دڵت کوشتنە مەیتێ؟ دایە فکر کرد هەر یەک کەس بیە.
یا لە بابا نوجوم هاتیه ک:
زاگروس ڤە بنکەل شارستانییەتی تاریخە، بنچینە فرەیێک ڤە ئایینەل و ڕێ‌وڕەسمەل دینی و فەلسەفی ئاسیا و ئورووپا مەڕەسیە ئی سەرزەمینە.
ژیاێن ئەر فەزا بەسریا هووز و خێڵەێرە، ئاێم هووکارە سونەتەل خێڵێیەتیە مەکەێ و جوور فرە ئەژ مژارەل و مەوزووەل ترک ژیاێن خێڵییەتی-عەشیرەیی، ڤە لاختارەل واتەیی- زوانی ماهییەت ڕووحانی-قودسی مێیەن گ ئەژ لاێکەێرە ماوە مەمر گوڕیاێنەل و عادەتەل زوانی تاێبەت و ئەژ لاێترەێرە کار نۊساێن ڤەگەرد یەێ زوان گشتگر سەخت و پڕگێچەڵە مەکەێ.
-ئەر عەلی وشترەوانە، مەزانێ وشتر ڤە کوو بێەسێنێ.
درێژە داشتن پانسەدساڵان دەسەڵات ساسانی تۊنستێ ڤە تەرز سەرتاسەری سیاسەتەل موبەدان زەردەشتی ئێ نام ڤڵاتەل ژێردەست ڤە خەڵک بسەپنن. 
گلەی بارا ڤت:
"باوە حاتە
_ڕیچەرمێ، ئاقا
چشتێگ ک لە کتاوەگان مێژوویی ناوچە کرماشان لە دەورەی زەندی و سەرەتای قاجار کەفێدە وەر دەست، جوور کتاو «مرآت الاحوال جهان نما» یا «خیراتیه» ک ماموستا ئایینییەگان بنەماڵەی ئاڵ ئاقا نۊسانە و دیاری کردنه، نیشان و سەروشوونێگ لە مەراسم ئایینی شیعە لە  شار کرماشان نیە.
تاوان تو بی.
ئەسا ک تاو تاو
سومە،شێراو خاس "ئندرا"[خودای گەپ هندوو] بی ک توانگەری مەڤەخشیا (ماندالای۴ سرود۲۶)
کۊچەل دوشمین نمێاردن؛ هاوار نمەکردن.
عەباس هەتە دەرماڵ ئیمە.
گوڵ وژمان بی.
دوماجار کەتمە ڤیر شمشێرەل ژەنگ دریا.
و فەرهەنگان ڤە نام زووان و فەرهەنگ عرەوی ئسڵامیەێرە یا بتێڤننا یا فرەهان تەسک و بێ – ئاز و هرەنگانا بکەن.
ئەمان ئە ڕووژەلە خەڤەرێ ئەژ ئەۏ نێڤی.
تێران، زوهەیر ئەلدەوڵە حاکم هەمەدان فەرمانبەر پرس‌وجوو ئاژاوەی کرماشان کرد تا ئەڕای ئارام کردن شار و کوتایی دان لە بەس ‌نیشتن مەردم لە کونسوولخانەی ئنگلیس کاری بکەێد، وەگەرد هاتن زوهەیر ئەلدەوڵە مەشرووتەخوازەیل لە بەس دەست‌کێشان و نۊنەر دەوڵەت دڵنیایی دا ک زیان و زەرەر چەپاوی بازار ک لەدەست سەیف ئەلدەوڵە و هێزەگان ئەنجام گردیۊ جبران  بکەێد، چەن ڕووژ دۊای ئێ قەول و قەرار و ڕێکەفتە سالار ئەلدەوڵە و سەیف ئەلدەوڵە دەست‌بەسەر کل ‌بوونە تێران، سەیف ئەلدەوڵە لە دەسەڵاتداری کرماشان لاچوود و سالار ئەلدەوڵە ک ئەڕای لەبەین بردن پادشایی شوڕش کردۊ دۊای چەند وەخت شاربەدەربوودە ئورووپا (صفایی،۳۵۱،۱۳۶۳).
تاریخ کوردان لە پارێزگای گیلان لە پەنج سەدەی ک باس لە سەری کریا پڕ بییە لە شەڕ و کووچ و شاربەدەری، هووکار فـرەی لە ئەو کووچەگان لە سەر ترس و خوفی بییە ک دەسەڵاتداران لە زوورگرتن قەوم کوردەگان داشتنە، و ئەڕای یە ک هێز قەوم کوردەگان بشکنن بەشێک لە ئێڵەگان کووچ دانەسە سەر ناوچەیل دۊر لە کوردستان تا هەم یەکگرتن کوردەگان لە بەین بچوود و هەم ئەو ناوچە تازەگان ک کوردەیل نیشتەجێ بینە ئی ترسه داشتۊن ک لە لای دەسەڵات ناوەندی ئێران و لە دەست هێز کوردی هێرش ناودە سەریان ئەمان لە فیشتر ناوچە گان کوردەگان هەوڵ دانە ک وەگەرد  خەڵک دەوروبەر خوەیان پەیوەندی و دوسایەتی داشتۊن، بەشێک لە کووچەگان لە سەر بابەتیل ئایینی بییە و ئێڵەگان یارسانی لە لای دەسەڵات ناوەندی شاربەدەر کریانە ک فرەتر هەوڵ دانە ئەوان ئاسمیلە بکەن و لە شوونەیل نیشتەجێیان کردنه ک نەتۊنن زوان و ئایین خوەیان بپاریزن ک ئی سیاسەتە لە هندێک جێ جواو داس ئەمان لە هندێک جا جارێ کوردان لە سەر ئایین خوەیان مەننە، چشتێک ک دیاره کوردان دۊای هاتن گیلان ڕەسم عەشیرەتی خوەیان نەنیانەسە لا و نەتۊنستنە وەگەرد شێوەی ژیان گیلەکەگان خوو بگرن وەی بابەتیشە هەمیشە هەوڵ دانە لە جوڵگە و شالیزارەگان دۊری بگرن و خوەیان لە پای کەش و کوێستانەگان گیلان نیشتەجێ بکەن تا بتۊنن لە ڕەوشت پێش لە کووچ ژیان بکەن و پەس و منگا و چارواگانیان له ئاو و هەوای پڕنمرج و لەزم گیلان له بەین نەچوود، ئەمان بێ‌شک ئی شاربەدەرییە بەشێک وە کوردەگان  لە بابەت زوانی جەزب فەرهەنگ و کەلتوور گیلەکی  کردێە، گوڕیاین خاک بییەسە بایس کەم هێز بین بەشێک لە ئێڵەگان جارجارێگیش ک دەرفەتی ئەڕای کوردەگان کەفتێە تۊنستنە خوەیان دیاری بکەن و لە سیاسەت و شەڕ و ڕووداوەگان دەوروبەر خوەیان بەشدار بوون، ئەمان دۊای پەنج سەدە بان‌وخوارەیل فره و ڕووداوەیل جووراجوری ک ئەڕایان پێش هاتیە هێمان بن مایە کورد لە گیلان لە بەین نەچییە و کورد تۊنستیە هووکار هاتن و شوونێ تاریخ خوەی لە پارێزگای تازه نگاداری بکەێ.
٧ تا چەن دەهە پێش شاعرەل "زاگروس نامێن" شعران ڤە گوورانییا نۊسایە، ڤە گوورانییان ز وان سەرەکی و نەتەڤەیی و نژادی وژان -
ئەدەبیات بەرخودان/پاڤەگەزدان کوومەیێک ڤە وێنەل و وشەل و نەمادەل خەبات و تێکوشان و شەڕکردن و ڤسیان ئەر سەر باوەرەل کوومەڵگایێکە ک ڤە دەست شاعرەل و نۊسەرەل ڤە تەرز ئەدەبی توومار کریاسێ.
بەش فرەی ڤە پاشمەنە لەکەل ک ڤە گیروگرفت و ئاوارەگی تۊنستون قە چنگ قاجار بەیوان و ڤە شێراز بانە دوما، ئیسکە هەم جەمعیەت ئێڵیان کەما بۊ هەم دەسیان پەتی بی و ژار و بێ‌چەک مەنۊن، ترس ڤە دەسەڵات قاجاریش ماوە هووکار ئەڤە تا ڤە ناوچەل و شوونەل پەرت و دۊرێک ک دەستبڕەس نین نیشتەجێ بوون ک بەشکەم کشت‌وکالیش ئەڕانیان سەختترە ما و بێجەز دەیمە کاڵی و پەسداری و ئێمات چارەوا ڕێ تر ئەڕا ژیاین نیاشتن.
ئەکبەر هانە قیافەێک گردۊا ک مەۏتین مەیتێ فورمول سێ فەوارە و چووار ژێرئاو بنۊسێ.
تەنیا تاوان من یە بی ک ڤە عەباس نۏتم ک گاس بکۏیمنە گیر.
شەکەتی ساڵان ساڵ کارگەری ئێ غەریبی ڤەگەرد پەشام دەم چەمێ ئەژ دەست زۊە خاو هیزگرتن شؤێەکیان ڤە نام دەمڕۊی هاوارە مەکرد.
سەرتاسەر کتاو ئەڤستا بێجەز بەشەل گات [بەش سەرەکی ئەڤستا ک سرودەل ڕەسەن وژ زەردەشتە]  گیاهـ هووم و ڕێوڕەسم واردن هووم ڤە لای موبەدەل زەردەشتی ڕێز و ئحترام درێ.
-لابد ها نام فکر "سیم نما".
باڵا گرتێەسێ
ئەکبەر دەس کردە واردن ڤەڵگەل سۏز.
کرمیتە مێاردە چراخ و دوماجار ماقە مێڤیا وێنەکە وژی ک مەکەتە نام پایە چراخە.
دا ڕۊ کردە منا و ڤە هاڵێکا ک پتێ ئەژ ترس کاوا بۊ، ڤە دڵسوزی ڤت:
چەمخاڵه و ئێڵ جاڵئن {جەڵاڵوەن}	53
هووکارەگان یەکنەگرتن جەریان سیاسی کرماشان و ئیلام لە دەوران مەشرووتە	74
مەردم لەک یانەلە ڤە عونوان سەرمایە و داشتەل وژانە مەزانن.
بێدەنگ، باوە نایە خەڤەر.
ئەکبەر ڤت:
قسەکردن ڤە سەر ئایین ڤدیسم و هندو ڤە ئی بابەت گرینگە ک هەنێ چەمە مێژوو دین ڤە نام کوردستان و ئێرانە مایژیمن مەۊنیمن ک ڤەرجە هەتن زەردەشتی‌گەری ئەساس باوەرەل ڤدیسم باوەر دینی مەردم کوردستان و ئێرانیش بییە و فرە ساڵ ئێ دوما سەرتاسەری بین ئایین زەردەشتی‌گەری هامبازیش باوەرەل ڤدیک ڤە کوردستان ڤە ژێر نام ئایین مهر یا میترائیسم  پەیڕەو داشتیە، تا جای ک کوچکنۊس دێڤە ڤەسەردەم خەشایارشا هخامەنشی (پادشایی:٤٦٥-۴٨۶ ڤەرجە زایینی) ئاماژە ڤە شوڕش و سەرهەڵداین پەیڕەوان دین ڤدیک ئێ نووم خوەراوا ئێران کردیەسێ (The vedic Religion in Ancient iran and zarathushtra subhash kak2003) ک خشایارشا سەرکوتان کردیە.
عالی بالی بەیگ وە مەقامی ئەمیری خوراسان ڕەسێ.
ڤەگەرد دار و چڕین و کەش و ک وێسان و رووخانە و جوغرافیا زاگر وس پێا کردێیەسێ گ ڤە نام گشت دەورەلێر ئێ زەمینە فەرهەنگییە
کوردی ڤەگەرد شعرلەوان ئەر ئێرەلە ماریمن.
ئەرێ؛ پەنج ساڵ ئەژ مردنێ مەگزەرێ...
ڤە خەت کەڵنگ نۊساوی:
ئەکبەر چریقە خەفەی کیشاوا: " ئای، ئای"
دو ڤە شک بیم ک هەنێ عەباس هەت ئەڤە بەمە بنێ یا نە.
ئەوانە ک پشت لچێان سؤز بۊ و ڤە کڵاسەل بان تر بین، سؤڵەل یەخی کەڵنگ ڤە پشت لچێان دورسە مڤیا.
مەموو پیرە دڵ ئەژ مەنقەل کەنی و هیزا گرت.
سرایدار بەدێە مات  دەرسە مەخوەنیایمن.
بڕەم بڕەم چیمە ماڵ و ڤە دا ڤتم:
یەێجوور موبارزە مەکەن .
"سە، قەندانە من ماوە چە؟"
پۊلەل ڕشانە پەڕ چارچێڤەێ و ڤەگەرد یەکا چیمنە بازار.
"ڕووڵە ئاخر ئەڕا ئەزیەتمە مەکەینان.
چشتێگ ک لە دەورەی دەسەڵاتداری «ئەلاقولی خان» و «حاج عەلی خان زەنگنە» کەفێدە وەردەست نیشان دەێد ک دو خان زەنگنە ک بنیات شار نوو کرماشان نیانە لە بار ئایینی هەرلە دەورەی دەسەڵات سەفەوی وە هووکار ئەوە ک ئێڵ زەنگنە هاوکار و هاوپەیمان  پادشاگان سەفەوی بینە،لە بابەت ئایینی چینەسە سەر مەرام شیعەی سەفەوییەگان.
ئەمان ڤەسەردەم پاگرتن دەو‌ڵەت نوێ تورک سیاسەتل دژ کوردی ئاتاتورک جەشن نەوڕووز سیاسی کردێ و دەو‌ڵەت تورک تا ئی ساڵان ئاخرە نەوڕووز ڤە ڕەسمییەت نمەشناسیا، ئاتا تورک ڤە ساڵان سەرەتای دامەزراندن دەسەڵات وژ چەند جار ڤە نەوڕووز بەشداری کرد ئەمان دوما سفت بین جاپا حکوومەت تورکی ناکوکی ده‌سه‌ڵات تورکی ڤەگەرد نەوڕووز کوردان ئاشکرا بی، تورکییە هەوڵ داسێ ک ڤە نوا نەوڕووز کوردەواری، نەوڕووز تورکییێک گەشە بکەێ ک هەتا دەسەڵات تورک تا سەر نۊسان واژە نەوڕووزیش ڤە کوردستان باکوور کێشە دروست کردیەسێ، تورک ئەڕا نۊساین شێڤەیێک ک کورد ئە واژه نەوڕووزە منۊسێ قەدغه هایشتە ڕێ.
ئەمان ڤەخت واردنان نێڤی.
دەس کردمە گام داینە نام باخ.
چراخ پڕتەپڕتە مەکرد و مەمرد. 
ئەکبەر کەلە کردە نام ئووتاخ و ڤە توک پا سوڕیە نام ئووتاخ.
و خوەنن ئاشنا بینە تونستێیانە نارینەل، مووسیقی، نەغمەل و نەوال کوهەن زاگروس زنێیا بکەن و ئەژ مەترسی خاپیر بین بپەرێزننان.
وەگەرد قوومیاین دەسەڵات سەفەوی هێز کەڵهوڕ هەر لە سەرەتا لە حاڵەت دژایەتی لە بەرابەر تورکەگان جم‌و‌جۊل داشتیە.
عەباس ڤەگەرد خووف ڤت:
یارسانی ڤەنام چوارچێوە ئنسانی وژ هۊچ‌ڤەخت ژێردەست و پابەند قانوونەل دەست‌ساز بەشەری نەزانستیە، ک ڤە بوونە ئی دەست قانوونەل ڤە ئازادی و ئازادەگی دۊرا بکئوێ. 
-خوزگە "بێ" ڤە نام لێخەرووت گیرە مەکرد تا ڤە دەست راحەتە مێڤیایمن.
یارسان ڤە دەلیل پەیوەندی قۊلێک ک ڤەگەرد باوەرەل باستان داشتیەسێ جوور ڕەستاخیز فەرهەنگی زاگروس کار کردیە.
- دەوڵەت 
خاس ک شوون گردمێ، دیار بی ک دای ئەڕا مەشەێ باقر، تاجر هوشکبار ئابادی،کارە مەکردێە.
چی و کوتینک کەڵنگێ هیزداوا تا بکوتێە نام سەر پستەل.
ئی ڕووداوەلە موج یەکەم ڤە سەرکار هەتن قاجار ئەڕا هووز لەک بییە ک ئاگر کینەی ئاغا محەمەد خان دامان لەکە مەگرێ، کووچ داین لەکەل شێراز ک گشتێان ڤە کوردستان و ناوچەل ئێڵی وژیان خاون زەمین و زار بین ماوە بایس ئەڤە ک لەکەل فرەیەک نەتۊنن دی بانە دوما و ئە زەمین و زارە ڤە ناوچەل لەک نیشن زاگروس هالی بمینێ ڤە باقی ئێڵەل کورد ڤە جایان نیشتەجێ بوون.
هەر ڤە ئێ توڕێرە گ مەردم فێشتر ڤە گەرد ژەنیاری
لە ساڵ 1286هەتاوی لە جەریان هێرش مشرووتە لە گرتن قەزڤین وەگەرد مشرووتە‌خوازەیل بییە و چاڵاکی فرەی لە شوڕش مشرووتە داشتیە، ساڵ 1293هتاوی ک شەڕ جەهانی یەکەم تۊش وڵات ئێرانیش گرێ،  میرزا یەکگرتنی لە گیلان خەێدەڕێ و ئەڕای پشتگیری لە خەڵک لە بەرامبەر  بێگانە دەست له چەک بەیدن.
و یە دا بێچارە بی ک ڤە تەپڵەسەری شاواڵەمان ئاڵشتە مەکرد و هەر ڤە ئە هاڵە قورنجکە مەگردە لا ڕانمان و مێاردە نام سەر وژ.
باوەم هەقاتی کەسێ ک ئاو سەرد ڕشانۊنە بان سەرێ، ڤەگەرد چوو سیکارەکەێ چناکەێ مەخوران و مەۏت:
بەیتین ئاگر بایژینه دڵ دێوار نەهات
دوما یە گ عرەوەل هەتنەڕا ئێ ران ، ڤێرانی و کوشتار فرەوانێ کرد، ڤە تا ساڵها بێدەنگی و تئەریکی ڤڵات ئێران
ئیمە ڤە خێاڵ دەسێ قەپ گردێە ئەمان نە، تەنیا قەپ داۊتێ نانەێ. 
جوورێ گ جهان زوانی- فەرهەنگیمان فیشتر ئەر بەستەر ژین تەبیعی، نوایین و پێشامودرنی وژمان سازریاێە.
«ئاقا محەمەد عەلی بهبەهانی» سەر زەنجیرەی «خاندان ئاڵ ئاقا» لە کرماشان ک ماموستای ئایینی ناسراو دەورەی خوەی بییە لە دەورەی دەسەڵاتداری «ئەلا قولی خان زەنگنە»، ئەڕای ڕێخستن حەوزەی علمیە لە کرماشان دەست وەکار بوود و لە ئاخونەگان شارەیل مەزهەبی ئێران و عێراق تواێد ک بانە کرماشان و یارمەتی بێیەن.
ئەنجام	82
ڤا ڕووژنامە سەر پەنجەرە کڵاسە تەکانە مێارد و ویت واتێ ماتە گووش.
ئیسکە ڤەگەرد پێشڕەفت پەیجووریەل تاریخی بەڵگەل کەڵام و نۊسراوەل یارسان ڤە عونوان کئونەترین پەخشانەل زوان کوردی ک تاریخ هەزارساڵان درن گرینگی فرەترێک پەیدا کردنە و مەتۊنن سەنەد ڕەسەنایەتی ئەدەبیات کوردی ڤەنام بابەتەل زانستگایی و زانستی بوون.
مەرج کردن بانە مەگرت.هەناسە ڤە قەفەسە سینە مەپەڕیا دەیشت و ناکاو باوە، هاوارە مەکرد، مەخوڕیا سەرمان و مەۏت ڤە لا شۊشە دۊر بگریمن.
چەممانە دەرڤەچ ئووتاخ سرایدار بی.
کوت شاواڵ فرووش، دەسێ لەرزی و یەک گلە کوت ڤە سەقف کەتە بان سەرێ.
دەس بردم و یەک تەکانە چنگ دامە هەڕێ ئاوەل.
سیاسەت زەنگنە دەیشت لە خاک کوردی لە سەردەم سەفەوی	39
هەر ڤەسەر ئی ئەساسە یارسان ئێ فەلسەفە دونادون ڤە دەرڤەچ دوستی و ئەرجداری چەمە مایژیە گشت ئایینێک.
"بووە کوفتت خودا کردمە، مەنقل مەردم پڕ کردینە ئخ و تف.
"عەین ئەلسوڵتان قارەمان میرزا  سالور"  له ماڵکەگان مەنتەقەی ئەڵەموت و خاون 44ئابادی لە ناوچەی ئەڵەموت بییە ک لە ناو کتاو خوەی وە کورد بین میرزا کووچەک خان ئاماژە کەێدن (1)
مەموو پیرە هەتە نزیک جەعبە.
دەمڕۊم و ڤە چەمەلم دا دەیشت و نامڕۊم گەرما کرد.
لەی وتارە گەپ وە ئەساس پەیدابۊن ماهییەت یارسان و جەریان سڕ ماگو کردیم ک ئەڕای پاراستن و دۊربوون لە ئەشکارە بین بنەما و ئەساس ئایینی یارسان، لە وەر چەو دەسەڵاتدارە توندڕەوەگان وەکار چییە تا یارسان لە ئەو ڕووژگارە نەکەفێدە وەر  پەلامار حکوومەتەیل.
کی چووزانێ گاسیش دەنگ گرێڤە غوڵام پاسەبان بی. 
هەنی مەگیڵین یەک یەک شاران تا زندە کەریم ئایین ئیران
ئەژ شێڤیاینەل ناموتەمەدنانە ئیمروو، ئەژ نا وچەگرایی و ئەژ هووز و عەشیرەت بازییەلێ گ هەر ڕووژ درن فرەترکا مەون ئازاد بۊمن.
کۆمەڵگا ئیمە فرەتر ئەژ نیم سەدێیە گ ئامووزش مودڕنە مەونێ، منتاێ نیاشتن سیستم ئامووزشی گ ئەر بنەما زوان داڵکەیی و ئەهەمێیەت و ڕێزگرتن ئەژ زوانمان ئانریا بوو، پرۆسە ئەژ بەێن چێن، خاپۊربین و ئەو پراوێز کەتن زوانەل ئیمە ئایشتێیەسەو نووا.
چیە کوو؟ چۊ بی ک من ئەژ مەقام فریشتەل کەتمە بن جەهنم...ئاه خودا...تاوانم چە بی."
ئێ حاڵ و هاوا شەڕاوێن و فەرهەنگییە پێڤەن خاسێ
پێشەکی	64
ناچار هەتما و تا ڕووژ جومە دەقە شماریا مەکردم و ڕووژ جومە هالیپا ڤەر نیاردۊ ک ڤە سۊکێ ئەژ باخ نیشتم و چەمەڕێ بیم.
لەتێ قاقز پەیدا کردۊ ڤە بانێ نۊساوی(32) و هیشتۊیە  گیفانێ ئەمان یە ڤە ئەڤە نمێڤیا و دایم پەڵپە مەگرت و ڤە ئەکبەر مشتە مەوارد.
-خاکە مل سەرت پیرێ کپ کپوو، بینەسە ئافەت ئایلەل.
پستەل دەم بەسریا ڤە دنان ڤازا مەکردێە.
مەمو پیرە مەۏت: 
ڤەنام دو سەدەی سەرەکی هەتن سپا عەرەب و داگیرکردن ڤڵاتەل، بنیات کوومەڵایەتی هەر فەرهەنگێ بێجەز عەرەبی کلەپا ماوا.
چیمە نام ئووتاخ یاواشێکا چارچێڤ نەمازە دا هیزم دا و هاوردمێە ماڵ.
بگر ڤە جیا مداد، لەش وژ مەکڕانە بان قاقز.
"کاشکا مۏڤیا ئایم هەر نان نەرێ تا دا خوەشاڵا بوو "
وژایەتی و مێژوو
سۊک دەرە ڤازا بی.
تەرز دەسفرووشی نام مترو تایبەت ورەسە بایست ڤە نام دەرفەت چەند دەقە هەر دەسفرووشێ جنسە وژ شناسه بکەێ و گشت زوور وژێ ئەڕا جەزب بخڕ مؤرێیە کار، قانون نەنۊسریا و تەجروبی ڤە نام مترو هەس ک ئەر نمەێتینان چێیک بخڕین نەبایست تاماشا نام چەم دەسفرووش بکەینان، چوون ئەوان تاماشا هومە مەیلنە حساو یە ک دڵتانە بسنینان، ڤەی خاترە تا ڤەگەردان چەمە نام چەم بۊنان مانە لاتان و ئەر کەم ساڵتر بوون فرەتر گڕێکە مەکەن ک ڤەرێنێ بسنینان، ڤە گەنی یا خاسیەل مترو تێران یەسە ک ئەگەر دڵڕەحم بۊن بێ یە ک ڤە سەنن فکرا بکەین گاس دو سێ قەڵەم جنس بسنین.
زەنگنە، ئێڵ دەسەڵاتدار لە کرماشان	38
نەنە چراخە مێاردە وار.
تەڤەقەل بانین داۊنە کرا و تەڤەقەل وارین ئەنبار گەنم بی.
ڤەگەرد ئیمە کەمتر قسە مەکرد.
ئازادەگی و ئەساس ئنسان بین ڤە باوەر یارسان هانە ڤە کەڵام باوە شەمس هەتیە:
" بی بی " ک دا کەڵینگەمان بی ڤەگەرد باوەم مۏڤیانە گیرە.مەمو پیرە ک شۊ "بی بی" بی و هەمۊشە نمازە مەخوەنیا، هەر هانە ڤە سەر نماز مەگیرست و ئەسر ئەژ بان ڕیش چەرمێیە مەتکیا.هەرکەس نمۏڤیا گیرە باوە ڤە مشت مەکوتا نام کەپووڵێ.
یەکم جا ئاهەنگەل ئێرانە مەژەنیا، ئەمان کوتبڕ مەچیا نام ئاهەنگەل خەمبار.
کتاو سوزانن و قەدغەکردن زوان و ئایین غەیر-عەرەبی ڤەنام دەورەل دەسەڵاتداری عەرەب چیێکە ک نماوا ڤە تاریخ بشارینیا.
سەر هیشتە لاگووشم و فچەفچ کرد:
ماق دەسەلی بۊما، گووشی هیشتۊتێ بان ڕان چەپی، هەڵەپەڵە ڤەگەرد تاچ شکیا گووشییە دەن‌دەنەکیە مەکرد، زانستام ک ڤە نەخشە خوەنینیش سەر دەر نمەکەێ، دیار بی ئەژ دەس گووشییە هەتێەسە ئاسا.
کورسی تەکان وارد.
١-داچەکیاین خەلیفەی عەباسی لە بابت زوور و دەسەڵات
دەورە هەخامەنشیەێرە هەس نیشانە مێ گ ڤرەژ ئەڤە ئەدەبیات ریشەدار و پڕبارێ ڤجوود داشتێیەسێ ئەمانێ یەویژە هەر جوور
ئاوشووران ڤەگەرد بوو مستراوەل، ئیمە ڤە باوش وژێ جا مەکرد، ڤەبان لۊلەل فلزیێ ک ئاو ڤەرێ ماڵەل ئاجوڕیە مۏڤرد ڤەرێ ئیلا و ئەلا مەدۏڤیایمن و مەرج بەنیە مەکردیمن.
تەڕە مێڤیامن ئەمان سەردمان نمێڤیا.
تا کەلە مەکەت، بێ کەلە نسبەت ڤە قەید و بەنێ ک ئەڕا نوو جووانەل دورس کردنە، دەس ڤە نام دەس یەکا ڤەرێ 
هایتر دەس گیرداوی تا ئەژ مەدرەسە باما، دوماجار بمرێ.
من و موژگان دوماجار مەچیامنە نام ماڵباخی و ڕیچەرمێ مێهرەبان ئەڕانمان چای دورسە مەکرد...
4
هەر شوونێ ک پا مەیشتم؛ سارکی موژگان ڤە لادەسم و ڤە نامجا بتەل هوشگ مێڤ و  یا ڤە پا دار زەردەلۊە مەۊنستم.ڤە باخەوان باخ هامسا هاواڵ ڕیچەرمێ گرتم.
کەڵهوڕ نەتەنیا یارمەتیکەر سەفەوی نەیوە ک هەتا کەسایەتیێگ جوور زوڵفەقارخان موسلو وەگەرد یارمەتی هێز  کەڵهوڕ بە شێوەی سەربەخو تۊنێد بەغدا بگرێ و مەحەل وە سەفەوی نییەلێد.
هەقاتی دەسەل نەنەم بی.
باوه ڤە ژێر لاف ئاو دەمێ قۊتە مێارد.
گستم ڤە مشت بەمە نام پۊتیێ، ئەمان چەمم کەتە دەسەلێ ک پشگڵیا بی و قاچ قاچ بۊنا.
پاڵان خەرەلێ ک وژیانیش دوماجار مەهەتن.
ئەکبەر چی و جامە مسینە هاوردێ.
من ئەڤەل کردمێە دی.
دا ڤە بەدبەختی ڤت:
٦ "ئەدەبیات باشوور" منەی یە مەکەێ گ ئەرزشت و ئحترام و حەقشناسی فرەترێ ئەڕا وژ باڕێیە دەس.
ڤە تەما قودرەت بین و بانگەوازی ئەڕا قەیز و توندوتێژی هۊچ جێگای ڤە  باوەر یارسانی نێرێ و جا وژ داسێ ئازادی و ئەندێشە و هەناکردن ئەڕا قسە و دیالوگ. 
ئایین یارسان ڤە ژێدەرەل فکری ئعتقادیێکه ک ڕیشە و بنچینە ڤە نام خاک کوردستان درێ.
ماسیلە ڤە بان زەمین پەل پەلە مێاردن.
ماسی ڤە نام نێڤیتێ؛ پۊلەکەل بریقەدارێ ڕشیاویە دۏر جام. 
ڕووژێ سەر سووب هازر و غایب مەکردیمن: 
شــوون کوردان لە دەسەڵات سەفەوی تا ئیسکە لە پارێزگای گیلان باکوور ئێران
ئی فەکت تاریخی و دژایەتی زەردەشتی‌گەری و میترائیسم ئێ دەورە خشایارشا یەکێک ڤە پەیوەندەل ئایین یارسان ڤەگەرد تاریخ باستان ڕووشنە مەکەێ.
گل گلێ ئووتاخە خراوە مۏڤیا.
وە شوون ئی ڕووداوە و ئاژاوەگان وەرین دەوڵەت ئنگلیس لە تێران تواید ک "زوهەیرئەلموڵک زەنگنە" لە بابەت ناتوانی یابەکردن ئاسایش لە کرماشان و فەتەرات وە ئەمواڵ ئنگلستان لە دەسەڵاتداری شار بچوودە لا (کتاب آبی،۵۳۳،۱۳۶۳).
سرنج سەرهەنگ 
دووارە چیمنە دەم هۏزە.
-های های خەڤەر نەیرین بەدبەخت؟ "بێ" ڤە نام گیفان کوت نوو ئەسغەر گیر کردێە.
ماسی ڤە نام جام تەکانە مەوارد.
هەر چەن ئەژ لاینی بڕیکەی رە نام " دێوانە " نریاسێ ئەربان .
بکەیمنێ و بخوەنیمنێ.
باوە سەر مایشتە وار.
هەر شۏ.
دام دەس ئەوەل خەنی.
ڤتم:
یەک گل ئەکبەر ڤە جیا سێ قەران، دو قەران نەفت خڕۊ و چەنە یەک قەران چوڕانۊە نام بتریە.
چێی تر ک مەزانستم ئەڕان زارا تازەگی دێرێ دەسفرووشەل نام مترو بی، ڤەگەرد بەسریان دەرەل و تاو گرتن حەرەکەت ترەن، ڤە تە یەکێ ئەژ واگونەل نم نم ڤڵەڤاڵ دەنگ یەکەمین دەسفرووش داشت ماتە گووشمان.
یە ئاخ گشتمان بی.
ڕۊە مەکرد ئیمە و مەۏت:
دۊای کوشیان «ئەلاقولی خان» ک یەکێک لە داواکارە پڕ هێزەگان پادشایی دۊای «کەریم خان زەند» بی، دەسەڵات کرماشان ڕەسێدە دەست «حاج عەلی خان زەنگنە»، عەلی خان ک مەمووی ئەلاقولی خان بی، ساخت‌و‌سازەیل فرەترێک لە کرماشان ئەنجام دەێد، لە دەسەڵات حاج «عەلی خان زەنگنە» زوور و نفوز شەیخ «مەحمدعەلی موجتەهد» [ئاڵ ئاقا] فرەترەو بوود و خان زەنگنە مەچد گەورای جامە ک ئیمڕووژیش گرینگترین مەچد شار کرماشانە، ئەڕای بنیات نەێدن، چشتێگ ک لە ئی دەورە لە بەڵگەگان مێژوویی دیارە، هەوڵ و تەقەلای خان زەنگنە ئەڕا ئاڵشت کردن مەزهەب مەردم کرماشان و تەقەلای شەیخ محەمەد عەلییه تا ئەو جێ ک «ڕابینو» گەڕیدەو و نۊسەر ئێنگلیسی دەربارەی حاڵەت و دوخ ئەو ڕووژگار کرماشانە، نۊساس:
فەقیهەگان هەوڵ و تەقەلای فرەیێک کردنە ک سەرچاوەگان دیرووک لە سەر بایست مەرگ عەین ئەلقوزات بێ‌دەنگ بکەن تا پیوەندی عەین ئەلقوزات وەگەرد فکر و ڕامان یارسان نادیاری بوود، وەڵام عەین ئەلقوزات وە ناو نامەگان ڕێزداری و حورەمت خوەی ئەڕای شەیخ برکە نۊساس و شەیخ برکەیش ک لە کتاو قورئان بێجگە سورەی حەمد و چەند سورەی تر چشتێک تر لە ویر نیاشتیە،(4) بێ‌شک دڵخواز ماموستا ئایینییەکان ئسڵامی نەیوە.
-ڤە خودا ئیمڕوو یەک ئەمبار لەباسم شووردێیە.
براکەم یە فرە تەنگ و ترشە.
شێراو هوم/هوومە یا سوما هندی ڤدایی:	22
ئەدیبێ ک مەیتێ بەرهەم و کارێک ڕاوەستا و سەقامدار ئێ وژ بیلێە جاوا، بایس ڤەسەر ژیان حەقیقی مەردم و ژانەل ئەساسی خەڵک کار بکەێ تا ڤە ڕێ قەڵەم، قوناخ ئازادی و سامان گرتن ڤڵات ڤازا کەێ.
کول سەر هایشتۊنە وار.
بێ ژگە یانەل مەرج و دووخ
کەلتوور یارسان یەکێک لە سەرچاوەیل دیرووک نڤشتار کورد و یەکێک لە بنەڕەتەیل نەتەوەیی-دیرووکی زاگروس له درێژەی هەزاران ساڵ بییە ک تایبەتمەندی زوانناسی و ئەدەبی و متولۆژی (استوره‌شناسی) فرەیێک لەناو خوەی جێ داس ک وە هووکاریل جووراجوور سیاسی و کوومەڵایەتی هەر لە سەدەیل وەرین تا سەدەی وەردەست ئەڕای بەش فرەیێک لە هاووڵاتییەیل نەناسریا مەنێە.
هەر ڕووژ سەرەکیشی جامێلە مەکردیمن و گووشە مەتەکانیمە دەنگ هەناسە گەنم و نوژی:
وەختێک دەسەڵات کرماشان وە بوونی «کەریم خان زەند» ڕەسێدە دەست خان زەنگنە، ئەڕای قورس کردن جێ پای مەزهەب شیعە لە ناوچە کرماشان، ماموستای ئایینی پەیدا نیەکەن و مەجبوور بوون ک «بنەماڵەی ئایینی جەلیلی» لە کەرکووک و «بنەماڵەی ئایینی ئاڵ ئاقا» لە کەربەلا بارنە ناو شار کرماشان و نیشتەجێ بکەن.
زەنگنە لە سەردەم نادری	41
پاچا لەکی
مەموو پیرە گست بارتێە دەیشتا ئەمان پەشیمانا بی هایتر فکر کرد ک دەس نەجسە ماوتێ.
کوڕ جووان لەکێ ک ڤەسیلە جانبی موبایله مەفرووت سەلیخە ڕەنگینێ داۊتێ خەرج، گشت ئەسباوێلەی هایشتۊی بان جوور جالەباسی چەرخ دارێک و پڕ قەی گارد و هەندزفری و چێەلێ تر دونگڵاوێز کردۊ، تا زامەت بارکیشان نام مترو ئەڕانی سؤك ترا بوو.
جەو مەیەی کۆنە بڕێز نە جامم هانەسا بەڵکە ساڕێش بوو زامم
ئەلاقولی خان ک نەوەی شەیخ عەلی خان بییە، درێژەدەر ڕێگای باپیر خوەی بوود و کرماشان لە دەسەڵاتداری ئەلاقولی خان وە سامان ڕەسێد و لە باس هێز نزامی خان زەنگنە وەهاوکاری عەلی خان زەند تۊنن دەست عوسمانی لە پارێزگای کرماشان بوڕن و تا بەغدا لە شوون عەبدوڵا پاشای عوسمانی چن و دەورپێچی کەن.
٦-بێ
عه‌لی ئەشرەف دەرڤیشیان
ئی هەمکە بێکاری و کووچ یا خاستر بووشم ئاوارەگی مەردم پارێزگال کوردیە ک ڤەر تێران و ئەیاکی شارەل سەنعەتی مؤینین هەنێ دەرفەتەل کاری و ئاووخاک پڕبار و دەوڵەمەند زاگرووسە ڤەر چەم بگریم بێجەز حەق‌کوشی سەرانسەری ڤە چێیک تر نمەڕەسیمن.
کیشانێمیانە پشت دێوار زەینەبیە ک کڵاوە بی.
دا ئەڕا هەر کام ڤە ئیمە، مشتێ گەنم و نوژی مەڕشانە نام جام تا بفیسێ و دوماجار مەڕشانە نام مەجمە و پێەنە مەکرد تا سەۏز بوو.
چێ گ ماو فرەتر سرەژە ئەرن بگرینێ یەسە گ ڤە نام زاگرووسەێرە گ پێنای سەرزەمینی فرەسێ ئەڕا چە یەکمین توریسکەل پا
" خودا غەزەبتە ئیمە بایژە دۊر"
چەمم ک ڤە تەریکی خوو کرد، جامە پەێدام کرد.
باخچەێ گوجەر
تاماشاێک ئەژ کوڕ کردم تە شێڤەیکێ ڤە سەر ئەفغانەلە مەچیا چەمەلی ڤه تایبەت، چوون مەزانستم قسەل من و دوکاندارە گووش داسێ، ڤە چاڵ زەینەڵ خان و زووران چووخە کوردەل خوراسان ڤەرێنێ پرسیم، هوشکی دەمڕۊی ڤازا بی و گامێ هەتە نوا کەم ڕۊ بی و فرە قسە نمەکرد،  گڕێ گووش کردێ قسە دوکاندار و تومەرز چوون باس وەرزش بی ڤەگەرد چەم و برۊ و شەرم، دوکاندار هالیا کرد ک سیگارەێ بەی تا بچوو.
منە مەۏتم:
سەرچاوەگان	62
کولمان خاسە مۏڤیایمنە گیرە.
ئەو دەمە ک دەست ئاخر و کوتایی کار دادوەر [قاضی] جوانێک جوور عەین ئەلقوزات وە تاوان پەیوەندی وەگەرد ئایینێک جوور یارسان بووودە مەرگ.
"کزە کەر پا دێوارەل ڤە وژم.
دا وژیشێ ڤە  قیافە دەردەدار و پیچ و تاوێ ک ئەژ ژان مێاردیمنە وژمان خەمبارە مێڤیا و مێاردە نام دەمڕۊ وژ.
سەرچاوەگان	94
هەڵبەت ئی دەسفرووشەلە ک ڤە شارەلێ جوور هەرسین و سەئنە و کؤیەشت  و نۊرئاوا هەتنەسە دنیا ، ک شارەل دۊر ئەژ مەرزن کارگەری ڤەگەرد بەخت گولە واردن کەمتر کەتیەسە گیریان، ئەمانه هەقاتی کوڵبەرەل پاوە و پیرانشار و مەریوان جیا ڤە سەنگینی بار و گیان‌کەنین ڤە نام کەش و کؤ و ڤەفر و واران، بایست هەر ڕووژ دڵەڕێکە تیر واردن ڤە لا مەرز وژیانیش جیا ڤە بار ئێ کوڵ بکیشان.
گووشە مێه، دەنگ دیرووک
بێجەز نامەگان "عەین ئەلقوزات هەمەدانی" ک وە ڕێزداری و ئرادەت خوەی لە شەیخ "برکه" و شەیخ "فتحە" [ ک حەلقەی رەسینێ " عەین ئەلقوزات " وە بابا تاهرن] یاد کەێدن، لە سەنەد و بەڵگەی دیرووکی تر،  نۊسەرەیل حکوومەتی  چشتێک وە بابا تاهر نەنۊسانە ک وە ڕووشنی دیار بوود پاکاو بین و لەناو چین ناو بابا تاهر وە مێژوو هەر ئەو هووکارە بییە ک بییەسە بایس مەرگ " عەین ئەلقوزات "{فرقه ی ئایینی ڕازدار}!!.
سینی نیامە پەڕ دێوار و نیشتم. 
هەڵەپەڵە چییە کڵاس و ڤەسەر نیمکەت یەکەمینە نیشتا.
قیامەتە مۏڤیا. 
پارەکە هن تو بی، براکەم، مەر نیە ڤیرت.
تەمورەژەن فرەهان زەڤەردەسیژێ بییە.
-مێەمە ترش و شیرێن.
کەریم خان ک گشت ناوچەیل چوار دەور خوەی خستۊە ژێر دەسەڵاتی، لە کار داگیرکردن قەڵای یادگار نادرشا مەنۊ و گشت زوور و هێز خوەی ڕشانه سەر کرماشان تا شایەد بتۊنێ قەڵاگە داگیر بکەێد، دەست ئاخر دۊای پاوەگەزداین فرەیەک قەڵانیشنەگان زانستن ک کار لە دەست چییە و دێر یا زۊ لە وەراوەر دەورپێچ هێز زەند نیەتۊنن ڕزگار بوون، چوون خەوەر بەخشینییان لە لایەن کەریم خان وە پێان ڕەسی، دەست لە پاراستن قەڵا هێزدان و دژ چووڵ کردن تا زەندەگان دەست وەسەر دۊایین بنکەی دژایەتی دەسەڵات خوەیان دابگرن.
ڤەگەرد یەکا کەتیمنە ڕێ.
-بیلا تا ئاخر ساڵ هانە بچێ تا تەوبە کار بوو.
دویەم هووکار کووچ ئەوە بی ک دەوڵەت ڕووس هێرش هاورده سەر حەریم گیلان، نادر وەگەرد جاوەجا کردن کوردان قوچان هەم دەور خوەی لە خوازیار و پێشمارەگان [مدعی] تەخت شـایی چووڵ کرد، هەم کوردان بینە سەد و دژ قورسێک لە بەرامبەر هەرەشە و مەترسی هێز سـپای ڕووس لە ناو خاک گیلان، له فرینەی ئابادی کوێستانییەگان  ڕوودبار نیشتەجێ کورد هەس ئەمان دەست بان کوومەڵ کورد لە ناوچە جیرنده (فاراب)، کەلیشەم، خورگام، پیرکو (دەیلەمان)، چوارمەحەل، بەڕەسەر، براڕوود، پاکدە ، سنگەڕوود و...
ئێ دوما کوشیان لوتفعەلی خان زەند و سەرهیزدان ئاغا محەمەد خان قاجار پڕوسە پەخش‌وپۊنە کردن و خاپور کردن شوناس و زوان و هەرچیێک پەیوەندی ڤەگەرد لەک داشتێ دەست ڤەرێنێ کریاس و هەر تا ئیمڕووژیش ئی ئاگرە نەکوشیاس.
سرایدار؛ پیرەمەردێ بی ڤەگەرد قژەل چەرمێ، دەمپت قەزەبناک، دەم خراو، ک کارێ؛ گرد کردن کرایەل و چەمداری ئەژ کاروانسرا بی.
یاواش ڤتم: 
لە درێژەی دیرووک هەزار ساڵ وەرین لە ناو ڕووژهەڵات ناوراست هۊچ نەتەوەی چەنە نەتەوەی کورد هێرش وەسەری نەکریاس و ئەڕای هەلتەکانن هووز و ئێڵاتی هەوڵ و تەقەلا نەکردنە، زوور و زاڵمایەتی ک وەسەر قەومەیل کورد بییە تا کوردەگان لە خاک و ئاخ خوەیان، زاگروس دۊر بخەن خوەی تۊنێد بوودە دەست‌مایە نۊساین چەندین کتاو، پاژ ئی قسەیشە پەخش‌و‌پۊنە و شاربەدەر کردن کوردانێکه ک  پاشمەنەیان ئیسکە هەر لە پاکستان و ئەفغانستان تا تورکەمەنستان و قەفقاز و گورجستان و ئەرمەنستان تا لوبنان و ئوردن و ئالبانی و...
دوما گڕێ قرمز بین و گت کردن، دەس کردە خوەنین: "ئاقا، نۊساس کت..."
کوردان خەڵخاڵ و تاڵش
تکیە بێدەنگ بی.
بێدەنگی بی و ناکاو زریکە ئەسغەر چیە هاوا.
دوماجار مەموو پیرو دەس دا قەی دومەڵ.
بهروز افتخاری نیا  
ڤەگڕداین و یەکاگرتن ڤە لەکستان و هە وگەل باکوور لوڕستان ئیم ڕووئییەێرە هێز گرتنە؟ ئێ بەشە چ تایبەتمەندییەڵ جوغرافیایی و
ئەمان چوون هانە نییە، خانمێک جوانیدار، ڤە پرتاڵ سئور و چەرمێ، ئەژ نامراس پەردەێک ک خزمەتکارەلێک قتقووز ئەڕان ڤازە مەکەن، گتگوورج پامەنێیە مەیدان، وەرپرس سیرک، ڤە حاڵەت تەسلیم بین تامارزو چەم هایشتنێک ڤەلا ئەڤەسە و جوور سەگ وەفادارێک هەسەهەس مایە لای، ڤە دڵسوزی تەمام جوورێک ک بگر جارێ ناچارە تا نەوە ئەزیز و شیرینێک بنارێیە سەفەر پڕ ئاگرێک، سوار ئەسب جەزەبەدارێک مەکێیتێ، ڤەدڵ نمایتێ ک هیمەت بکێ و شەڵاخ ڤە نیشانە حەرەکەت تەکان بێ.
ئەسڵ فەلسفەی یاری گونجانن باوەرەل غەیر-خودی ئێ تەریق سازش و دۊرگردن ڤە شەڕ ئایینی بییە و هەر کوو  تۊنستیە شەڕ دانەسەلاوا تا ڤەگەرد نەرمایی و گونجاوبین کاراکتر دینی ئایینەل تر جوور زەردەشتی و مەسیحی و...
ڕەگ ملێ ڤە ژێر پوس دیار بی و جوور ئایم تؤدار تەک تەک مڵقە میارد.
نماو نەنۊسم
زەنگ دامەرن ک ئەڕا دێر کردیە و ڕێیە چەپییە مەچوو؟
دی بوخاری مەدرەسە ڕووشن نمەکردن.
تەعتیلی فرە زۊ تەمام بی.
دا  ک ئیمە پەکەر و بەزە ڤە سۊک دێوارا مەۏنست.
هەنێ پام نیا نام باخ؛ سەرم سڕ مەن و ئەژ  تەجب ماقم پەڕی؛ دار مێڤەل مردێ و هوشگ بین؛ دارەل زەردەلۊ فرەێکان رۊت و خەمبار ڤە بەرامبەر باخەل لادەس ک سؤز و پڕ نێعمەت بین پێس و ناشیرین ماتنە چەم؛ هەر دارێلە لا جوو ئاوە سؤز بین ک ئەوانیش ڤەدەس ئایلەل ڤێڵ و چەپاوگەر لەق پەلان شکیا و گڵایان ڕزیاوی.
هۏسێڵە دەیشت چینم نێڤی.
یەک تاو هەتمە وژ ک دەنگ سەگە پاس ماتە گووشم، ڤەر دوما چیم تا بەشکەم دەنگ سەگەل قتا بوو، ڤە یەک تەکان سەگەل دەور دانە دەورم، هەر کارێک کردم بتارنمیان پاس کردنان فرەترا بی، دەنگ پیا عەرەبێک ک هەتە گووشم، زانستم ک دوارە کەتمەسە ژێر چنگیان، وژ نەعلەتە مەکردم ک ئەڕا هەر یەکەم جار پەت وژم نەنیاما، چەم خڕ دام بەشکەم چییێک ئێ دەورم پەیدا بکەم، هۊچ نێڤی، قورسترین  کوچکێ ک تۊنستم هیز بەم، بردمە توک سەر و تا ورە ک گیان داشتم کوتامە نام مڵاج وژم، شوڕە خۊن ڕێ گردە نام دەم پتم، تا مەگست پیاگە بڕەسیە رێنم، کوچکێ قورستر ئەژ ئەیاکی کوتامە نام کەپووڵم، دی دوما کوچک دویەمینە هۊچە ڤیرم نیە ک چە بی، ڤەختێک هەتمە هووش، دەنگ ڤڵەڤال عەرەبی ماتە گووشم، نمەتۊنسم چەم ڤازا کەم، گاس عەرەبلە چەمم ڤە کاسە هاوردۊنە ئێر.
مەشوورد و مەچیا.
هەمیشە بەرچەپ ئی هەمکە ناخوەشی و دڵگیرییە ک ها نام مترو، تە دڵم خوەشمە متروە مات، تەنیا شوونێکە ڤە تێران ک مەزانم فرینەی ئایمەلێ ک هانە لادەسم دێرن ڤە سەختی ئەڕا ژیان وژان مەجنگن و تەخەلا مەکەن ئێرە خەڤەریکە کەلە قڤینەڵ ماڵ مەردم ڤەر نیە، هەرکەس ها ئێرە ژیان پڕژانێ درێ، ئەمان گشتیان هالیپا ئومێد گوجەرێ دێرن و دڵداریە مەنە وژان ک ئایندە ڕووشنە.
دی قولەل ڕۊتمان ڤە نام کۏش لاستیکی ڕچ نمەڤەست.
ڤت: پەنج ساڵ ڤەرەژ ئیسکە مرد.
شۏ هەقاتی باوەم، سەنگین و بێ ئاز و ڤرسێ ئەژ ڕێ مەهەت و ئووتاخەمان پڕە مەکرد.
پەرێزانێیەسێ گ تا ئیم ڕ وو ماندگار مەننە.
نامجا  کتاوە نام ئیمام حوسێن هەم بی.
ئاژاوەی مەرگ نادر و خاپور بین شار کرماشان	86
ئاگر بی.
ڤەگەرد دەربال ڕیشڕیشا بی کوتەێ دەم پاکا کرد.
پێشەکی
ئەڕا بتە گوڵ سۏر.
ئەمان دەنگ بازی و قاڵ شادی ئەیلەل هامسا ڤە پشت دێوار کۏنە کاروانسرای مەهەتە گوشمان و ئەڕا بازی کردن دڵە زیقیە مەکردیمن.
نیمەڕووان نمەچیا ماڵ.هەڵبەت فرەێک ئەژ ئایلەل نمەچیانە ماڵ.
باوەم ڤساۊە بان سەرمان.
ڤتم:
یارسان باوەرەیل چەند لوویێکە ک بەش فرەیێک ئەژ ڕوکنەلێ هام‌ساڵ ڤەگەرد تاریخ ژیاری کوردستانە، ڕێگایێ ک باوەرەل ئایین یاری ڤە درێژا چەند هەزار ساڵ ئێ ڤڵات کوردستان هەتیە مەتۊنێ ڤەسەرهات تاریخ ئی مەردمە ڕووشنا بکەێ، چوون غەدر (عهدشکنی) و بانگەوازێ ئەڕا شەڕ و خەشم ڤە نام ڕەسم یاری جێ نیاشتیه.
تا ماڵ مۏڤیا گیرە.
تکیە هالیپا بێدەنگ بی.
فەرهەنگی داشتێ گ مێژوو ئەدەبیات کوردی ئەژ ورەلرا درە وشیا، ڤە یەکمین کەسەل گ دەسەکار ئەدەب و فەرهەنگ و موبارزە بین
دەر ماڵ عەباس ڤازا بی.
شەیخ  زاهد یەکێک لە کسایەتییەگان عرفان سەدەی هەفتم هجری بییە ک لە دەورەی موغول نام و نیشان و ڕەدەی دینی فرە بەرز و گەورای پەیدا کەێد، ک شەیخ سەفی ئەردەبیلی [باپیر دەسەڵاتداران سەفەوی]ساڵەیل فرەیەک لە خزمەت شەیخ زاهد شاگردی کردیە، لە کتاو"صفوة الصفا" بەڵگەی سەرچاوە و قورس دەورەی سەفەوی لە بارەی شەیخ زاهد هانە هاتیە ک:
هالیپا قسەێ تەمام نێڤی ک خڕخڕێ هیز گرت.
ئێ سۊک هەسار، دۊر ئەژ چەم پیرەمەرد،هەنێ ڤە خاو بی چەن گلە ڤە کوچێکەل هیز دایمن، بتەکە ئێ نامجا باخچە مان، باخچە گوجەر و ئەزیزمان کاڵیمن و ڤەگەرد خاک نەرم ڕیشیەل تینیێ پووشانیما و ئاو دایمن.
ئێ دو کەڵام لە زوان سوڵتان سەهاک بەرزەنجی گەوراترین کەسایەتی ئایین یارسان ک لە زاراوەی گورانی ئەڕای خەڵک نۊساس هەم چوارچێوەی شێعر گورانی لە ئایین یارسان دیاری کەێد و هەم پەیوەندی ئایینی یارسانییەگان وەگەرد مانای پەیام میترا و زەردەشت دیاری کەێد ک هەر دو ڕێبەر پاکی و ڕاستی و نیستی سەر مەشق پەیڕەوەگان ڕاگەیاندنە، باس تر ک تایبەتمەندی و گرینگی زاراوەی گوران ڕووشن کەێد، پەیوەندی راستەوخۆ و نەقرێ گورانی وەگەرد نۊسیاگەیل ئەڤستایی و پارتی ئەشکانییە، پەیجوورەیلێ وەک ماموستا عمادئەلدین دەوڵەتشایی  لە کتاو  "کوه های ناشناخته اوستا" و فازل ئوسولیان لە کتاو  "درخت آسوریگ" وە شێوەیەک زانستگایی  و زوانناسانە پەیوەندی زاراوەگان کوردی گورانی و لەکی وەگەرد بەڵگەکان دیرووک وەرجە ئسڵام و مەتن زەردەشتی سەڵماندنە، محەمەد موعین نۊسەر وشەنامەی گەورای زوان فارسی ئعتراف کەێدن ک ئەڕای ناسین فرەتر زوان پەهڵەوی باستان، زوان گورانی سەرچاوەیەک گرینگ و ئەساسییە.
ئەو دو بابەتە، یانێ جێگای ئایینی تاهر لە هەمەدان و چاڵاکی و ڕەفتار عارفانە و دۊری لە بڕیارەیل فقهی، کەسایەتی بابا تاهر نییەکەێدە دڵخواز تەسەوف و فەقیهەگان شەرع ئەو شارە و هەر ئەو بێ‌دەنگی مانادار بەڵگەیل مێژوویی لە دەورەی ژیان بابا و سەدەیلێ دۊای مردنێ، ئی ڕاستییە خەێدە وەر دەست.
ئؤشەم نان نیمەڕوو ڤە گیفان داشت.
هێز و قودرەت حاکم هەمیشە ڤەنام کوردستان هەوڵ داسێ تا مەردم کوردیش ئێ بابەت ئایینی و دینی باریە ژێر دەسەڵات وژ.
بناخەی فکر یاری ڕێزگرتن ئەڕای ئایمەتیە ک ڕیشی ئی ئەسڵە بایست ڤەنام چوارچێوەی وژشناسی و ئنسان خودایی پەیجووری کردێ، ک ڤەبان ئەساس جەوهەر زاتی و قودرەت زات بەشەر سوارە.
ئە ڕووژە ک ڤە دەر ماڵ هامساکە ڕەدە مێڤیام.
دەستکەت
هەر پەڕیم، ڤە بان خانگ پەڕیمە نام هەسار.
باوەم شۏڤان مەنیشتە سۊک ئووتاخ.سیکارە مەکیشا و شعرەل بابا تاهێر عوریانە مەخوەنیا.
"نادورس وژتین.
من و ئەکبەر نیشتۊمنە پا باخچە و مێخ بتە و ڤەڵگەل تازەیا بۊمن.
ئستبدادێر ئەژ ئێ ئاو و خاکە هێز گروتنە و بناوا فەرهەنگ و ئەدەب ئیم ڕوو کوردستانن.
کوتبڕ مەموو پیرە ڤت:
ڤە نام یەکێ ئەژ چوارخشییەلێ هانە ڤتێیەسێ:
بدەر پێم جامێ جە جامەکەی کەی
میرزا کووچەک خان- ئێڵ ڕەشوەند	57
+بچوو براکەم داود کاوسووار ڤە دیار سەر وژت و ژەنەت بوو، بچن ڤیرتانە وژتان بوو .
جەریان سەردان و مێوان بین شاخوەشین وەگەرد سپای ناودار نوسەدەی خوەی لە پای کۊەی ئەڵوەن و مێوانداری باباتاهر و فاتمە لوڕە خاتوون ژن باباتاهر وە شاخوەشین و هاوڕێیەگانی لە دەفتەر و کەڵام یارسان وە ڕووناکی هاتیە.
یاواش سوڕیایمنە نام هەسار تکیە.
ڤەر ئەژ هەر چێ باس قەبوول بکەیم گ واقعییەت ئەژ خێاڵەل، تاسەل و تامازرووەل و گستەل ئیمە فرە پێچریاتر ،پارادۆکسیکاڵتر و بێ بەزەیترە.
ڤەرەج ڕەسین ئیمه، ڤەگەرد دمانچە کەمەری یەکێک ئەژ پاسەوانەل کەمپ، تیرێک داۊتێ نام سەر وژ، بەڵێ براکەم مەرگ ئاسانتر ئەژ باوش کردن خویە بێ‌ئاوڕۊ بییە وژ زانستۊ...
ئەسکە خودای مهر ک ڤە جلد ئنسانی وژ نیشان داسێ کەڵەگایێک مەکوشێ و خۊن گاکە مەرشنێە بان خاک، هەر گوڵەیێک ک تکێک ئەژ خۊنە ڕشیاوی سەوز و باروەرە ماو (آشنایی با ادیان بزرگ ص ۶۲).
گوڕاو کرد و تووقی.
دۏراندۏر مل ئەکبەر سۏرا بۊ.
ئەگەر زانا یا خاون هونەرێک بگستا کار وژی ڤڵا بکردا تەنیا کانال ڤاز، زوان عەرەبی و دەسگا دەسەڵات خەڵیفە و بنکە حکوومەتی بەغدا بی. 
جا عشقبازی بەتئاویەل.
کلیل وشه:شاخوەشین، یارسان، کورد، کەڵام 
دەست ئاخر ڕووژێک ک بایس بچیامنە کەمپ ڕەسی، ڤەگەرد چەند ماشین پێشمەرگە ڤەر کەمپ ئاوارەل شەنگاڵ کەتیمە ڕێ، هەنێک ڕەسیمنە نوا کەمپ، دڵەڕێکە گەنێ داشتم و بڵخە و شلوخی نام کەمپ ترسم فرەترا کرد، برا گوجەرم نەتۊنست ئی بێ‌‌ئاوڕۊ بینە ڤە گیان بکیشێ و دەست گیر نیاوی تا ئەڕا ئاخر گل یەکا بۊنیمن.
ئاقا؛ دویست و پنجاە ه ه هزارتومانی+
هۊچ نمەوارد.
-درین ن ن گ،
دوست عەلی خان حاکم خاف و باخەرز خوراسان بییە ک پاشمەنەی ئێڵ زەنگنە ئیسکەیش لە ئەو دو ناوچە نیشتەجێ هەسن.
ئەژدەها ئەڕان خەنان ئەوان کارەل خەنەدارە مەکرد.
-پس...
ڤە ئەکبەرم ڤت: 
تاوسان 1401
لە دوپیەک‌کردن نامەگان عەین ئەلقوزات وە ئێ زانستە ڕەسیمن ک شەیخ برکە و شەیخ فتحە خوەیان لە پێگر و موریدەگان بابا تاهر زانن ک ڕەوشت ماموستا و خوەنێکار لەی پەیوەندییە دیارە.
جە مهمانی و سوور
ئەمان ئەژ خونچە خەڤەرێ نێڤی.
ئاکام	26
ڤە بوونەی باوەرەل ناوەندگەرای دەسەڵات پەهڵەوی هەڤەجە بی تاریخێک سەرانسەر درو و یەکدەست کریا و گلەچن  و ناڕەوا بنۊسرێ.
چەنێ خوەشاڵیە مەکردیمن.
عباس ڤە ماڵ هەتە دەیشت.
شـار لوشان لە خوارترین منتەقەی باکوور پارێزگای گیلان و هاومەرز وەگەرد پارێزگای قەزڤینە، لە ساڵەیل وەرین لوشان بەشێک لە ناوچەیل پارێزگای قەزڤین بییە ک ئێسە پەلێک له خاک گیلانە، دیرووک کورد لە لوشان هامسەنگ وەگەرد کوردان قەزڤین حساو بوود و لە یەک دەورەی تاریخی کورد کووچ دریاسە سەر وڵات قەزڤین و لوشـان .
هەرچێ هؤڵ دام باخەوان زانیاری ترێ بیە بنم نؤت.
یانێ جێگا و پایە شار و ڤڵات من ڤەگەرد ئە هەمکە دەوڵەمەندی و دارایی ئاو وخاکە،  ڤە نام  ئێران بایست هانە بوو ک ڤە جایێ جوور مترو پایتەخت ڤڵات ٨٥ ملیانی، ک ڤە گشت جوور زوان و مەردمێ ڕشیانسە نام، تەنیا ئەفغانستانییەل جەنگ ئاوارە کردێ ک ئێ  ناچاری ڤەی جەهەنمە پەنایان هاوردێە و ڤە فرەیک ئەژ حەقەل بێبەشن، بایست ڕەقیب کوردەل ئەڕا دەسفرووشی مترو بوون؟
دوماجار دەنگ پای شنەفتیمن ک هاتە وار.
تایبەتمەندی زوانی و کوومەڵایەتی ئایین یارسان له دەورەی شاخوەشین
خەفەتمان کەمترە ماو.
دێوارەل و لانە مەلۊچکەل ڤەگەرد یەکا مەۏرد.
٭سوورا: جوورێک نووشاو ک لە ئایین زەردەشتی هوورا هاتیە و زەردەشتییەگان وەسەرناوی [عنوان] نەزری پێشکەش ماموستا ئایینییەگان و موبەدەیل زەردەشتی کردییان و لە زوان سانسکریت سورا خوەننەی ک لە کەڵام یارسان ئاماژە وە پێ کریاس و شاخوەشین فەرمان زنەێ کردن و وەجا هاوردن ئەو ڕەسم باستانی و نەتەوەییە داس.
هۊچ‌وەخت ڤە کارنامە تاریخی وژ هەوڵ نیاس ک کەسەل غەیر-یارسانی ڤەگەرد زوور و توندوتێژی باریە ژێر چەتر ئایین یاری، ئەما بەرچەپ یە چوون جوغرافیای کوردی هەمیشە ئستراتژیک و پڕ ئەژ دەستە و پارتەل جووراجوور سیاسی بییە و هەرکام دەورەیێک ڤەسەر ئی خاکە حاکم بینە.
چەندین ئەنجومەن ئەڕای پشتگیری وە مشرووتە لە کرماشان دامارزیا ک "ئەنجومەن ئەسناف" لەبابەت دەوڵەمەندی ئابووری ک داشت گرینگتر لە پاشماوەگان بی، "ئەنجومەن غەیرەت" لەبابەت ئەندامان ئازادیخوازی ک داشت جوور "میرزا ئەحمەد موعتەزد ئەلدەوڵە" و "ئەبولفەتح میرزا دەوڵەتشا" و دکتۆر حوسەین خان معاون[دەرەبەگ شار سەئنە] و "یارمحەمەد خان سەردار موجاهد" و...دیاریتر بین.
زەردەشت ک کوشتار گا، ئەڕانێ ناخوەش و دڵگیر بییە ڤە یسنای ۲٨ مووشێ ک ئەڕا پشتگیری و ڕازی کردن ڕەوان گا سەرهەڵداس (رضی،۱۳٨۱،۲۴۲).
دەس  ئاخر پیرەژەنێ ک زەمانێ کڵفەت خانەوادە موژگان بی ڤتە بنم:
ئەژ خەم و خوسە دۊری موژگان زمسان کردمە سەر و ڤە تەمام فەسڵ؛ ئیمە تەنیا دو گل تۊنستمان یەکا بۊنیمن و هەر گل ئەڕا چەن دەقە و ڤە نام  کۊچە چووڵێ.
کەسەلە، ڤە قاوا شعر چوارخشتێەێرە دەسمێیەت فەرهەنگ و ئەدەب کوردییان دا تا گیان بگرێ هانە گ ماو بووشیمن یانەلە بینە گ
هەتم و هەتم.ڤە دۊرا دیما ک باوەم درێ هەڕێ ئەڕا بان خانگ دۊزە مەکێ ڤە سەر کەتمە نامجا هەڕێ و ناکاو ڤە خاو چێشکیام.
مەنیشتیمنە دۏر شەفیع کوور و گورانیەلێ گووشە مەکردیمن.
ئاسارە ڕەنگین ئەڕا دام".
لە ناو بەڵگەگان دیرووکی شوون و نیشان شەیخ برکە جوور بابا تاهر و باباجەعفر پاک بییە و تەنیا لە ناو بەڵگەی "راحە الصدور" "ڕاوەندی" ئاماژە وە ئەو سێ کەسە بییە.
ڤە ئێ یەێدەس بین و هامدەنگ بین و
کول ئایلەل خەنین و ئەڕای چەپ کوتان.
ئەمان خودا گووشە قسە باوەم نمەتەکان.
نانمان بڕیا.
ئنکار و نەدیدە
ڤە نیاز عەلیم ڤت :"نیازعەلی نمەتۊنین ڕووژنامەکە بخوەنینا؟ هە، ئەر ڤتت چە نۊساسێ؟"
ئنسان ڤە دەورە سنیاسین هاڵاتێک درێ ک دەستە جیفە و ماڵ دونیا و گشت چیەل دونیاییە مەکیشێ و یەک سەر ها ڤیر "بەرەهمەن".
ئیمساڵ گوڵ نمەکەێ
ڤەگەرد یە ک مەزانستم ٢٨ ساڵ فرەتر نەیرێ؛ ئەمان فرە پیر نیشانە میا و قژەل کز واردێ سەرێ شیڤیا و شانە نەکریا بی و پەلکەل پەشام کردێ؛ ئەؤ کردۊتێ هامشێڤە ئێرەخ ڤەرەل.
خۊن کەم ڕەنگێ هاوردێ بان.
-کاکە بنیشینە خوەش.
دەس ئاخر ڕەسیە تەل خاکە پاشمەنێ ماڵباخیە.
-کتاو ئایلێلەت کافرە مەکەێ.
منیش ڤە شوونێ فڕە بەستم.
ئەکبەر ڤە دڵسەردیا ڤت:
ڕەدەل ئایینی میترائیسم هەفت پلەیە ک ڤە شوون یەک هەتنە (قڵابازڵە، هامژیان، سەرباز، شێر، پارسی، نۊنەرهوەر، پیر)[رضی،۵۶٢،۱۳٨۱-۵۶١/مرکلباخ،۱۳٨۷،۹۲].
ئەمان ماڵەپەڕ دەنگێ ڤە نامڕاس هەسار جواوە مێارد:
ڤە ئەڕان یەک بسەڵمنێ، دەڵق ئەژ دەست دت سەن و هایشتە بان ترازی.
کرماشان ڤڵات و باوان زەند ڤە شمارە مات ک ڤە نۆم ٥۰ ساڵ دەسەڵاتداری زەند هەرە دەورە کەریم خان تا کوشیان لوتفعەلی خان ئێڵەل کەڵینگ کرماشان جوور زەنگنە و کەڵهوڕ و خودابەنەلی و کولیای و عەشایر وەند، گشت هام‌پەیمان و یارمەتیدەر زەند بینە و ئێڵ زەنگنە ک ڤە دەورە سەفەڤی دەست بان ڤەنام شار کرماشان داشتیەسێ یەکێک ڤە باڵەل زووردار دەسەڵات زەند ڤە کرماشان بییە.
ئەگەر لۆجیک سەرمایە ئەدەبی-زوانی قەبوول بکەیمن، زوان ئیمە ها ژێرکووگە زوانەل ژار ئەدەبی؛ زوانەلێ گ ئەژ دڵ ژیان سادە و نووایین و تەبیعی کۆمەڵگاێرە شکڵان گرتێیە و ڤە مەمرەل جیاواز نەتۊنستێیانە ڤە نام ململەکی و هاماڵی ئەدەبی-زوانیرە چشتانێ ئەڕا ڤتن داشتوو و زوان و وژایەتی ئەدەبی وژان ڤە ئاست بەرز و دیاری بڕەسنن.
باوە سەگەل بێدین نام نەفتیش ئاوە مەڕشنن.
پێشەکی	43
کل چیمنە نام فکر.
تفەنگ بێدەنگی وژا ئمزا مەکەرێ
مەلم سروود ک مەهەت، ڤیولونە ئەژ  نامجا ئاسەڕ پالتوەکەێ ک جوور گیفان دۊزا کردۊ، ماوردە دەیشت.
ئەسکە ڤیولونە مەیشتە نام ئاسەڕ پالتوەکەێ.
کاروومەد بوو؟ ئایا بین و نەوینێ کارساز بییە؟ ئەگەر هەس کارکرد و کاروومەدی چە بییەسێ؟ ئەڕا یە جایگا "زاگروس نامێن= باشوور"
اگە مردی بزن!"
پیر یارسانی مەردم مشۊرەتە مەکەێ ڕێوڕەسم یاری نیشان مەردمە مەێ، نەماد یەک یارسانی شەش‌دانگ پیرەل یارسانن، ڤە میترائیسم جێگا و پلەل ڕووحانی و ئایینی ئە دینە هەفت ڕوتبەس ک مەقام پیری بەرزترین ڕەدەی میترائیسمە.
ئێسکە مەۊنین ک بێدەرڤەچ و بێ ترازی
ڤەنۆم سرودەل ئوپانیشاد هۊچ کار و فەریزە دینیێک ئجبار و زوورەملی نەکریاس، تەنیا ڤە حەقیقەت سەرەنجام ک ماوە بایس ئازادی ئنسان ئاماژە بییە.
پەسێلە ئەژ دەر کەلێنگە تکیە مەهەتنە نام، ئەژ هۏز ئاوە مەواردن و ئەژ دەرێ تر مەچیانە دەیشت.
ڕەسیمنە کۊچە زوڵەماتە وژمان و ئەژ لا دەر نسمە تاق چیمنە نام.
ئەڕای جار دویەم "عەلی خان زوهەیر ئەلدەوڵە قاجار" وە جیای "زوهەیرئەلموڵک زەنگنە" بوودە دەسەڵاتدار دارئەلحکوومەی کرماشان، هاتن زوهەیر ئەلدەوڵە وە کرماشان لە ئاخرەیل خورداد ۱۲٨٨ هاوکات بوود وەگەرد مانگ ئاخر شەڕ محەمەدعەلی شا وەگەرد چریکەگان مەشرووتەخواز لە ناو شار تێران.
ئێڵە کوردەگانیش نتۊنستن پێشکەفت سیاسی پەیدا بکەن نەزەرعەلی خان بەشێگ لە سوارەگان خوەی لەدەست دا و داوودخانیش ک هێز سالار ئەلدەوڵە شکان و جەور دەسەڵات ناوەندی ئێران لە جەنگ ناوەن کیشا، قەیرزانی و دەست خوەشی وەلی نەکریا.
عەڵەم فەنەری کەڵینگە سەر هایشتۊە وار.
مەمینستە مێمان نەڤەوەخت.
جامە هیشتۊمە نام زوخاڵدان.
هانە ڤەختەلێ، تا چەن ڕووژ ڤەنام کۊچەل ئیکان و ئەکان ئاوشووران ڤەشوون ئووتاخە مەگیردیایمن.
تاریخ ئەدەبیات زاگروس کەڵنگەێرە فرەتر بشناسێ گ ڤە هانە بزانێ و باوەڕ بکەێ گ "باوەل" شعر کوردی، ڤە نام دە ورەل ڕەش
«شەیخ عەلی خان زەنگنە» ک وەرجە ڕەسین لە وەزارەت، حاکم کرماشان بییە، کارەیل بناغەیی و گرینگێ ئەڕای گەشەی کرماشان و قورس کردن جێ پای خوەی لە ئەو دەورە ئەنجام دەێد و دەست ئاخریش سەرکەفتی بوود و پلەی وەزارەت لە دەسەڵات سەفەوی وەدەست تیەرێد، دۊای چەند ساڵ شەڕ، نۊساین ئعهدنامەی زەهاو لە ساڵ۱۰۴۶ هـ.ق لە ناوەین عوسمانی و سەفەوی، کرماشان لە ئاگر خەسار و وێرانی دۊر کەفێد، پادشایل سەفەوی مڵک و زەۊ و زار فرەیەک لە کرماشان دەنە حاکمەیل زەنگنە ک یانە ئەڕای ئێڵ زەنگنە هێز و توان فرەیەک هاورد و بایس بی تا بنەڕەتدانەر و سازەر یەکەم خشت نوو شارنیشنی لە کرماشان، ئێڵ زەنگنە بزانیمن.
س
بی بی فینگە مەکردە پەڕ چارچێڤەی.
زەروان لە ئەڤستا چەند جار لە جێگای ئیزەدان هاتیه – فریشتەی زەمان بێ بن (فرهنگ لغت معین). 
-چەبیە، خێرە؟
ماڵباخی گوجینەێ کە ئەژ شاخ و پەل دارەل ساز کریاوی، ڤە نامڕاس جوو ئاو زڵاڵێ بی.
هەڕەشه، زووان منا نەڤی
شعر شاعرەل چەن دەهە پێش تا جاێ گ
کار ساخت قەڵای نادری کرماشان لە ئەو سەردەمە  وەگەرد هاوکاری ئێڵ زەنگنە و باقی ئێڵەگان کرماشان دەست وەپێ کریاس، نادر ک لەبان کرماشان ئەڕای شەڕعوسمانی فرە حساو کردۊ، قەڵای کرماشان کەێدە گەوراترین ئەنبار چەک و تەقەمەنی ئەمان چوون مەترسی داشت ک نەکەێ قەڵا بکەفێدە دەست کوردان، دەسەڵات کرماشان لە دەست زەنگنە دەرکەێد و سەر ئێڵ زەنگنە، حوسەین خان وەفەرمان نادر کور کریاس، نادر سەردارەگان غەیر کورد خوەی جوور " محەمەد تەقی خان گوڵستانە" و" میش مەست عەرەب" کەێدە دەسەڵاتدار قەڵای کرماشان.
ئە ڕووژەلە هاوا ئۏری بی.
منا دی و ڤت: سە کول ئی کارەلە ها ژێر سەر تو.
"نیازعلی ندارد"
هەرگل بازیە مەکرد، مەنیشتە قوتە و خۊنە ماوردە بان.
سەرچاوەگان:	37
هاڵو مووسا موسیبەت نامە مەخوەنیا.
فهرست و نام‌ونیشان فرقەل و باوەرەل قەدەغە کریا ک ڤەنام کەتیبە و کوچک‌نۊس کرتیر موبەد هەتیە نیشانە مەێ ک پادشال سەرەکی تاریخ ساسانی ئەڕا یەک دەست‌کردن هێز و توان نزامی، ک ڤە یارمەتی ئەۊ بتۊنن ئمپراتووری وژ گیرابەن، ماف و حەق وژ زانستنە ک نەتەنیا یەهودی و مەسیحی و مانەڤی و مەنداییەل، بەڵکو بودایی و بەرەهمایی و...
3
ئەژدەها ڤە قەیز ڤت:
ئیمە فرەتر ڤە یە ک بتۊنیم یارسان ڤە شکڵ دین و مەزهەب شناسە بکەیمن بایست ڤە دەرڤەچ یەک جەریان فەلسەفی و ئایین فکری چەم بایژیمە بن، ک هەوڵ و تەخەلا کردیەسێ ئاست و شوون دیاریێکا ئەڕان جام فکری ئنسان ئازاد بووتێ.
ڤە نۏبەت گەرد ئەکبەر و ئەسغەر، نزیک دەر ئووتاخ نگەبانی مێاردیمنا و هەر ڤەخت کەس نێڤی مەچیایمن و سەرە مەکردیمنە نام جەعبە و گەرد کلک مێاردیمنە قەێ سیمێلە و بەەەەەن گ، دەنگێ هیزە مەگرد.
شەیخ زاهد گیلانی 
بێجەز عەمارلو لە شار ڕووستەم ئاباد گیلانیش ناو و نیشان کورمانج دیارییە ئەمان ئەو جوورە ک زوان کوردی لە عەمارلو زنە مەنێە لە ناو خەڵک ڕووستەم ئاوا نەمەنێە، و ئەو بەشێک لە خەڵک ڕووستەم ئاوا ک خوەیان له کورد زانن تۊش ئاسیمیلە زوانی هاتنە و زوانیان هەڵگەردیاس، ئابادی گەنجە لە ناوچەی ڕووستەم ئاباد یەکێک لە ئابادییەل ئەو شارەسه ک جارێ مەردم وە کورمانجی قسە کەن.
-سڵام و سەر پەنام، بوورێ گیفانت بۊنم.
ا ...
ئەمان شەفیع ڤە ئاوڵە کوورا بۊ.
تا ئێرە چییێک ک دیارە ڤە بابەت قوروانی کردن گا، یارسان درێژەدەر باوەرەل میترائیسمە ک ڤەگەرد باوەرەل زەردەشتی ها کیش و کەمان.
هەر گڕێک گەنتر ڤە هەزار گل مردن ڤە سەرمە مەچیا، هەرچی فکرە مەکەم گونایێک نەکردمە ک ئەر هەزار گل عەزاوێ قورستر بکەن، نمەوە قەد یەک سات ئی خەفەت و پێسییە ک من گیری هەتمە، دی کەرەم و عەداڵەت خودا ئەڕانم مانا نیاشت، حەق هۊچ ئایمێک نیە ک ساتێک گیر ئی خارییە باێ ک من سێ مانگ تۊشێ هەتمە.
تەنیا ئەسباو بازی ئەۊ توپێک بی ک ڤەگەرد قاقزەل سێ لوچا کریا دۊزا کردۊ و قەیرێ بەن پیچیاویتێ دؤر.
من و ئەکبەر جوور مۊش نانە مەجایایمن و یاواش قۊتە مێاردیم. 
دام بەدێە مەهەت و مەۏت: "تا هومە ئایلەل سەر ئەژ  توخم هاوردینانە ئێر دونیا خراو کردینان.دۏرە ئاخر زەمانە.مەێ خودا گەن تر ئەژ یە ڤە سەرمان نارێ؟          ڤە خودا ئەر ئاگریش ئەژ ئاسمان بووارێ هەم کەمە.
ڤەگەرد چەکمەل سێ ک ئەژ دۏرانەل ڤەرین مەنۊا، گامە مێارد.
شۊشەێ ئێرەخ هەم ڤە نام ئاسەڕ دەس ڕاس پالتوەکەێ بی.
دەوڵەتشا وەگەرد هێز و سوارەگان کرماشان هێرش بردە سەر گورجستان و تفلیس داگیر کرد و  لە گشت شەڕەگان خوەی لە وەراوەر عوسمانی سەر کەفت، سلێمانی و شارزوور لە ژێر دەسەڵات عوسمانی دەرکرد و حاکم خوەی لە ئەو ناوچەیلە دەست نیشان کرد و بەغدا لە ناو مشتێ بی ک پەرتخ مەرەز وەبا ئەمان وە پێ نیا و لە ۳۷ساڵان مرد.
ژەن هامسا ڤە دەر ئووتاخ سەرکیشا نام و ڤت:
گەنمەل خاون کاروانسرا.
موژگان ڤە ورەیش چۊا؛ ئەمان نامەێ ئەڕانم ڤە وژێ هیشتۊە جا...
ئەژ ئاوشووران دەنگ تۊلە سەگ چوو واردێ مەهەت.
دێرن گ بناوا شعری و ئەدەبی ئە کەڵنگەلە نیشانە مئەن.
١-
-گەڵێ نانمە مەێ، ئەڕان سەرگەرم کردن قازەل.
ئەمان ڤە هاڵو مووسا و بی بی و مەمو پیرە نمێارد.
باوەم هالیپا خڕەخڕە مەکرد.
پێشەکی	28
جارێ هۊچ کورسی زانستگایی تاریخ ڤە نام ڤڵاتەل ئێران و عێراق ک فرەترین یارسانی درن ڤە تەرز یەکدەست و قۊل ڤە سەر یارسان کار نەکردیە و هالیپا بەڵگەل ئایینی یارسان ئجازە چاپ قانونی ڤەلای دەسەڵات ناوەندی نەگردنە.
پێڤەنە مێ ئەر یەکترەکی ئەوڕریایە.
بڤەش ...
قاقزەل مەشخێ ڤەنام ئشقاڵدان مەدرەسە پەیدا مەکرد.
سرایدار بی، ئەژ هەیواین ئەکبەر دلخوەر بیم.
تەرز نیشتن جەم یارسانی گرد و گڵورە تا ڤە رواڵەت(ظاهر) هەم چەند دەنگی و نیاشتن قسەکەر تاک ڤە باوەر یاری دیاریا بوو. 
بتە گوڵە سۏرە نیامە تاقچە ئەیوان.
کەلەی ڤە بان دەروازە هەسار ماڵ مەکردە نام و ڤەگەرد ئاخ و ئوف مەچریا:
سەرزەمینەسە.
لە کەڵامێ وە بالۊل خوەنیمن ک:
بەلۆل ماهی یا بەل ۊل مادی، ڤە نامێن سەدە دوڤمێر ڤە لوڕستانەێر
یەکەم گل ک دیمێا، لا ناوخوا
چوارچێوە شێعری شاعرەیل دۊای ئسڵام لە جوغرافیای ئێران شێوازەیل عەربی جوور غەزەڵ، قەسیدە، مەسنەوی و...
شاخوەشین یەکەم کەس وە دیرووک یارسانە ک کوشێد دەسگای و ڕێکخریای سیاسی و چەکداری و لەشکەری ڕێ بخەێد و  پەیوەندی وەگەرد دەوڵەتەیل دەوروبەر خوەی بگرێد.
دلێە مەگەست چەن گلە ئەژ ماسیەل نام هۏز تکیە ئەڕای بگرم.
«زۊخاو»	99
ڤە ئەکبەر ڤتم؛ یەکەم جار نک و نووک کرد و دوماجار ڕازی بی.
نیایشگای «لالش» بانترین بارگەی ئایینی ئێزدی  پڕ ڤە هەیتاڵ مارە ک ئێزدییەل ئێ ڤەخت زیارت هەیتاڵ مار ماچە مەکەن.
ڤە دۊر چراخەل شار، چەمە مەپڕتکانن.
قسەی نۊسەر	4
یەکەم ئەوە ک پادشایی تازە ئیجادکریای نادر لە خوراسان  لەناو ئێڵ زووردارەکان کورد هەڕەشەی فرەیەک لە سەری بییە و شای ئەفشار جارێ جێ پای خوەی قورس نەکردۊ و دڵەڕێکە پەیدا کردۊ ک مەنن کوردان کورمانج لە زاینگەی شای ئەفشار [دەرگەز و قوچان] ئتحماڵ سەرهەڵدان بووێدە بان.
ئەژ دەم ئەحمەد تیکەل قرمزێ مەڕشیا دەیشت و مێڤیا گرێ.
تاماشا دۏر وژا کرد و ڤەگەرد منەمن ڤت:
-تون خودا کوتە ئەسغەر بیە چە؟
هەتن دەسەڵات عەرەبی و خوڵەفال ئومەوی و عەباسی بەغدا ک بێجەز زوان و فەرهەنگ دەسەڵات حاکم یانێ عەرەبی، ڕێ ڤە هۊچ زوانێک نێانه، ماوە هووکار ئەڤە ک ڤەتایبەت ئێ سەدەل سەرەکی مێژووی کووچی ئیمە بەرهەم و کار زانستی و هونەری ڤەلان زوانەل غەیر-عەربیا پەیدا نەکەیمن.
ئاخ خ خ خ خ...
زوان دیاردە گشتگر ئێ دیالکتیکەسە: هەر ن ۊسەرێ ڤە هەر مەتنێکەێرە گ مەن ۊسێ هار یە گ ڤە یارمەتی ئەبزارەل زوانی وژێ ئەمر ناڤتەنی، ڤتەنی ئاکەێ.
ئووتاخم ڤە بڵنگ کڵاس دەرس بی.
ڤە بوونە نیاشتن بەهرەی زاتی ئەڕان قسە کردن فارسی ئێ زاراوە تێرانی، هەرگل دەمم ڤازا کرد دوما چەن ڕەستە قسە کردن ڤەردەنگ ئاگادار رەچەڵەک و بنچینەمە ماو، شؤێەکی ک ڤە ماڵا دامە دەیشت یەکەم کەس ک چەمم کەتە نام چەم، دوکان‌دار نام کۊچە بی.
چە بکەیمن مەر ئیمە خودایمن؟
ڤت: ئاقا چ قڤین و خاس نۊساس!!
باوەم دووارە کەتە خڕەخڕ.
شەیخ عەلی خان لە دەورەی بوودە وەزیر دەسەڵات سەفەوی ک یەکەم کەسایەتی حکوومەت یانێ شاسوڵەیمان (شاسەفی دویەم) دەسەڵاتدارێک بەهێز و توانا نییە و فرە نالایق بارودوخ وڵات لە پێش بەێ، خان زەنگنە لەی چووڵ مەنن دەسەڵات لە کەسایەتی توانا بەرەی کافی بەێد و تۊنێد فرینەی ئێختیارەگان شایی خوەی لە دەست بگرێ، تا ڕەدەیک ک ئەو ڕەستەی دیارییە لە تاریخ مەندگار بییە ک ئۊشن “شا بەخشێد ئەمان شەیخ عەلی خان نییەوەخشێد" ک دیاریکەر ئەو باسەسە ک شەیخ عەلی خان لە فەرمان و بڕیار داین فرە جار  بەرچەپ شا کار کردیە و فەرمان داس، و فەرمانەگان لەلای ژێردەستەگان قەبوول کریاس.
بەڵگەیل دیرووکی سەرهەڵدانەیل چەکدار جوور "بابەک" و "سەنباد" ئەو ڕاستییە خستە وەردەست ک پێکیان وەگەرد دەسەڵاتدار عەرەب لە ئەو سەردەمە بێجەز دەروەدەری و کوومەڵکوشی ئەڕای خەڵک چشتێ نیاشتیە.
فرەێ دەسان داسە دەس یەکا تا "زاگروس نامێن= باشوور" ئێ هەمکە تاوانایی دەرۊنیە ڤە دڵ وژێرە ئاشاریا داشتۊتێ.
-من وژم کوڵفەتیە مەکەم تا یانە دەرس بخوەنن؛گووش ڤە قسە ئە پیر کپ کپوە نەکە.
ڤەگەرد چەن گلە ئاجور ک ئەژ کەلاوە هاوردۊمن پاشورە کپانیمن.
«فرینەی کوردان ئێران هانەسەر ئایین یارسان، ئەگر کار وە پێان نیاشتۊن، ئەوانیش لە ناو کار کەس سەر نیەکیشن، ڕێزگرتن لە گشت باوەر و ئایینێک لە مەرام یارسانییەگان دیارییە».
«کوردان کرماشان خەڵک خوەش ڕۊیێگن  و هانە سەر باوەر یارسان ک لێبوردەترین فرقەی ئایینییە»، لە بەشێک لە ئابادییەگان کرماشان، یارسانییەگان وەگەرد خەڵک مەسیحی ژییەن.
گوران رەمز نەتەوەیی کورد	64
ماڵ ئیمە باخچە نێاشت.
یاواش هەتیمنە نام ئووتاخ.
مەسەڵەن لە ناوچەی هەورامان وەی دەورانە پیرشالیار تۊنێد ئایین یاری ڕەونەق بەێد و خوڕەمدینەگان هەورامان تەخت بارێدە لای خوەی ک دەست ئاخر خوڕەمدینەگان هەورامان تەخت، کرماشان، لوڕستان و ئازەربایجان (هەڵبەت لە بابەتەیل ئایینی، بەش فرەیێک لە باوەرەیل خوڕەمدینی و یارسان هاوسەنگ یەکن) وە ژێر پەرچەم و ئالای یارسان کووبوونەوە و یەکەوگرن.
ئی سیاسەت عەرەبییە ماوە بایس یە ک بەش فرەیێک ئەژ زوانەل غەیر-عەرەبی ئێ ژێر هەڵامات فەرهەنگی عەرەب بێ‌ئازا بوونا و نم نم ڤە نام فەرهەنگ و زوان عەرەبی شوناس وەرین وژان ڤە دەسا بەن. 
تازەیشەم من ئەڕانت گردمێ"
شەفیع کوور ڕووژگار مەنساف ڤەگەرد ئاوشووران بی.
خاڵ گرانتر ک لە کەڵام یارسان کەفێدە وەر دەست، جیای لە ڕەسم و فورم شێعر یارسان ک درێژەی ڕێ و ڕەوشت شێعری باستانه.
ئەبن خردادبێ، ئەبن سینا، ئەبوڕێهان بیروونی، جابرئەبن حەیان خارەزمی، زەڕین دەست، ئەبوحەنیفە دینەڤەری ، ئەبن قتیبە دینەڤەری، شەیخ مەمشاد دینەڤەری و فرە کەسان تر ک شوونیان ئێ تاریخ نەمەنێە، ڕووشنبیر و زانالێ بینە ک ڤە بنەماڵەل غەیرعەرەب هەتنەسە دونیا، ئەمان ڤە هووکار یە ک دەسەڵات عەرەب بێجەز ڤە زوان وژ کار زانستی و کتاوێک ڤە نۊسەرێک قەبووڵ نمەکرد گشتیان ڤە چوارچێو و فەرهەنگ و زوان عەرەب قەڵەم خڕدانە. 
ڕووژەل تەعتیل ڤە پشت شۊشە چەممانە گام هیزداین پیرەمەرد بی. 
ئەر ڤە گیرمان باتا، بێ و چونەرە مەیشتیمنە ژێر خەڵەکووەل و کوڵیا و نەکوڵیا ڤە دەس یەکا مەڕۏقانیمن.
ئیمە تازە مال کیشی کردۊمنە ورە.ڤەگەرد ئیمە ١٠ ماڵ ڤە ورە زندەگیا مەکردن.
ش ...
ئە لەمتە مەیڕم.
ئەگەر زەردەشتیگەری مار ڤە نیشانە شەیتان و ئەهریمەنە مەزانێ، ئەمان ڤە نام باوەرەل یارسانی و کوردی مار حورمەتدار و خاون سووده، داستان شاماران و جێگای فرەبانێک ک ئە ئوستورە ڤە نۆم ڤیر تاریخی خەڵک کورد هەرە عەفرین تا لوڕستان درێ، وژ هەڤەجە ڤە وتارێک جیاکاری درێ تا ئەرج و قورب مار ڤە باوەر کوردی شیا بوو.
دا ڤەگەرد بوقز چریکانە سەر ژەنەکە:
ئێڵ زەنگنە یەکێ تر ڤە ئێڵەل کرماشانە ک ڤەگەرد کەریم خان هام پەیمانە ماون ک ڤەرجە ڤە تەخت نیشتن شا زەند ڤە نام شەڕ و ئاژاوەل کوردستان ک قەڵای نادری کرماشان ڤە دەست سەردارەل غەیر کورد نادرشا بییە ئێڵ زەنگنە و کەڵهوڕ و سپای زەند ئە قەڵا دەورپیچە مەکەن، نیشتەجا بین زەند ڤە شێراز کاریگەری مەنێە بان دموگرافی کوومەڵایەتی زاگروس ڤە چیێک ک مێژوو نۊساسێ فیشترە ئەژ سەد هەزار بنەماڵە ڤە کوردستان ئەڕا پشتگیری ڤە کەریم خان مەچنە شێراز.
ئیمە فرە زۊتر ئەژ کەڵینگەل بوو عەێدە مەشنەفتیمن.
بەڵگەگان مێژوو ئۊشن ک هەر لە سەردەم شائسماعیل و شەڕ چاڵدران، حوزوور زەنگنە لەناو دەسەڵات سەفەوی پڕکار بییە ک "کەلیم ئەلا تەوەحودی" مێژوونۊس کورد خوراسانی هەم ئاماژە لە ئی جەریانە کردیە. 
ئەژ مەدرەسە ک هەتم مرد.
منتاێ ئەژ پرا شێر ڤتن، ئیمە شعر ڤەر ئەژ ئسڵامیج دریمن ڤە زوان لەکی گ هالیم ڤە نام بێتەل م وورمانەێرە مەننە:  
ئێڵات سەرگەرم چەپاو مسافرەگان و شەڕ ناوخوەیان بین و ئێڵ کاکاوەن مخەت (ئامانج) هێرش لە کرماشان داشت و هەڕەشەێک ئەڕای شاربی (کتاب آبی،۲۲۰/١٩٠،۱۳۶۳).
"من ژیان راسکانیا ڤە نام ڤجوود و ڕووح هومە مەؤنم...
یارسان ئازادی فەردی ڤە ئەسڵە مەزانێ و ڕێ نمەێ تا یەک کەس ئەڕا کوومەڵگاێک بڕیار بێ. 
نامڕۊ ڕەنگ پەڕیا دا خەجاڵەتمە مێارد.
دوما یە دوکمەێ بەستن، بگر ئەکبەر دێرێ حەڵقێ فشارە مەێ کەتە خڕەخڕە.
بێخاونە.
خودا کردمە بکؤینانە سەرەنجام....
خؤیەکەێ ک چەن گام نواتر ڤساۊ ڤە دەنگ نزمێکا ڤە کوردیا ڤەرێنێ پرسی:
ئێ ئایین مهر یەکێک ڤە چیەلێ ک فرە موهم بییە ڕازدارییە ک هەرکەس مەگست پا ڤە ئایین مهر بیلێ بایست قەسەم بواردا ک ڕاز فاش نمەکەێ (رضی،۱۳٨۱ الف:۵٨۳/٢).
وەزارەت لە سەردەم پادشای نالایق هەمیشە بییەسە هووکار کێشە ئەڕای وەزیرەگان، نموونەی دیاری وەزارەت خاجە نزام ئەلمولک، قائم مەقام فەراهانی یا ئەمیرکەبیرە ک لە دەورەی شای نالایق گیان خوەیان لە سەر ئاژاوەی دەرباری لەدەست دانە، ئەمان شەیخ عەلی خان نەتەنیا لە ناو ئاژاوەگان دەرباری تەسلیم نیەود بەڵکو تۊنێد شاسوڵێمان بارێدە ژێر سیادەت سیاسی خوەی و ئی باسە هەمیشە بایست لە وەرچاو بگریم ک خان زەنگنە وەک کەسایەتیێگ کورد، تۊنێد مێخ قودرەت خوەی لەناو ئەو هەمکەی ئەمیر قزڵباش خۊنمێژ مدەیدار تورک لە دەربار سەفەوی بکوتێد.
ڕووژێ ک کول بێدەنگ بیمن، خشەخش ڕووژنامەی ک ڤە جیا شۊشە داۊمنە سەر پەنجەرە، هاواس ئایلەل بردێ لاوژ.
ڕوخسارەل ئیمە ک پەریشانا دی، بێ یە چەمەڕێ جواو بوو، چی.
_نام ئی کڵاسە بڕێ هەماڵ زادە هەسن ک قاڵ و قۊە مەکەن...
مەقامەل عرفانی و تەریقەت ڤه ئایین یاری هەفت مەقامە و ڕەدەیە.
من دیما ک باوەم وژیشێ بیە مەلۊچ و چی نیشتە بان کتاو دوعاکەێ.
کوردان چەمخاڵە جوور مەردم سەئنە و ئێڵ جاڵئن هانە سەر ئایین یارسان و گەرچی چەند سەدە لە ناوچەگان بنەڕەتی یارسان هۊچ ئاگاداری و خەورێ نیاشتنە هامباز ئایین خوەیان پاراستنە.
پەل هازدار و گرینگ ئەدەبیات، بەش پايداری و پاڤەگەزدان نۊسراوەل نەتەوەلە ک هەمیشە ئێ سەر چارەنۊس سیاسی_کوومەڵایەتی ڤڵاتەل کاریگەری داشتیەسێ.
سیرووس ک کەڵینگا بۊ، دایەێ کردۊنە سرایدار تکیە.
زرانیەل گەمەڕە دریای ڤەلا سەرزرانیەل دڕیا شاواڵەی دیار بی.
ساتێ یەک جا سایۏ ماڵێ پیر مەهەت و سەرمەکیشا ئووتاخ ئیمە، ئەسلەن ڤە کول ئووتاخەل سەرە مەکیشا.
شۏڤان دا دەسە مەکردە گت و پێنە کردن و ڤە باوەمە مەۏت:
+نام باوەت چێیە؟
ڤە نۆم باوەر هندوو "ئوپانیشاد" ئەڕا کەسەلێک نۊسریایە     ک ڤە ڕێگای فکر و سەر ڤە دەرۊن بردن هانە شوون نەجات و ئازاد بین ئەبەدی ڕووح(Deussen1966.pp2_4).
ڤجوود دەسکەنەل و دەسکردەل و جال باستانی، دەورەل شکار،
لە سەردەم جمشت مشرووتە "ئەمیرئەفخەم قەراگزلو" حاکم کرماشان   لەبەرامبەر چاڵاکی مشرووتە کرماشان وسا، کیشماکیش لەناوەین مشرووتەخوازەیل و پشتیوانەگان دەسەڵات قاجار لە ڕووژەیل سەرەتایی مشرووتە لە کرماشان دیاری بی (کتاب آبی،۴۵،۱۳۶۳) بڕ فرەیەک لە بازارییەگان و مەردم کرماشان، بەش بوچگێک لە ماموستا ئایینییەگان شیعە و گشت ڕووشن‌بیرەگان  شار داواکار مشرووتە بین و دەسەڵات حاکم شار کرماشان و بەش فرەیەک لە ماموستا ئایینییەگان شار و زووردارەیل نزیک لە حاکم و چەند کەس لە سەرئێڵەگان بەشداری لە دەسەڵات ناوەندی قاجار کردیان و دوژمن مشرووتە بین.
پەنجەرە هەتە یەکا.
بگر هاوا مێهرەبانترا مێڤیا.
+کارێ چێیە؟
ئەنجام	93
جیق داوی.
٤-
"بچیمن، بچیمن.
فرەترین هووز کورد کووچەریش ئیسکە لە پارێزگای خوراسان تۊنیم بۊنیم ک ژمارەی چەند میلیون  کورد لە ناو خوەی جا داس، ئەمان باسی ک لە ئێ وتارە توایم وە تایبەت لە سەری قسە بکەیمن دیرووک هاتن کوردان لە پارێزگای گیلان باکوور ئێرانە ک چەن جار لە سەر تاریخ لە دەورەیل سەفەوی تا پەهڵەوی کووچ دریانەسە ئەو وڵاتە، گەرچی تاریخ پارێزگای گیلان، مازەندەران و گولستان پڕ لە شاربەدەر کردن کوردانە ئەمان پەیجووری فرە و چاوگیرێک لە بابەت کووچ کوردان لە باکوور ئێران نەکریاس، وە چوون کوردانی ک لە ئی سێ پارێزگا کووچ دریانە لە بەشەیل و ناوچەیل دۊر لەیەک و جارجارێک پەرت و غەیر دەستبڕەس نیشتەجێ بینە ک بەڵکەم تا سەدەی وەردەست بەشێک وەلیان لە بین کوردەیل تر لە دەورخوەیان ئاگادار نەۊنە، ئەمان کووچ کوردان لە ناوچەیل دۊر و یاخی گیلان و مازەندەران،دوخ و حاڵەت تاک بوونەوە و تەنیایی ئەڕای ئەو قەومەیلە دروست کردیە ک فرە وەگەرد نیشتەجێیەل چارچیق [جلگه] گیل و مازەنی پەیوەندی نەگردنە و نتۊنستنە لە هەریم کەنارین دەریا ڕێ پەیدا بکەن، ک ئی هەڵکەفتە بییەسە بایس زنە مەنن بەش فرەیەک لە زوان و کەلتوور کوردان کووچر لە باکوور ئێران.
"عەباسییان" گ ڤە ڕووژگار دەسڵاتدارییانەێرە بێشوو ستەمکار بین هەوڵ و تڵاشان یە بییە گ نەتەڤەلێ گ عرەو و مسەڵمان نین زووان
چێیەلێتر ڤە یەخترمە بەریایە و نام وشێڤەوان گوەڕانییەو ڤە نام و شێڤەێ تر ڤە مەردمان شناسانێیە.
ڕێ وژ مەکیشا و مەچیا،
"بووشنا ڤە ئیمام ڕەزا نان نمەریمن"
ئەێ خودا؛ جانی ڤە خاو بوو.
ڤەختێ نام مەچڕیامێ، چرچ گەنێکە مەوارد.
ڤەنام چهل‌ویەک ساڵان هۊچ هەست خاسێک نیە ک هەر ئەڕان کارگەری کردنیش ڤەنام شارە وژت هۊچ ئەڕانت ناوتێ.
فچفاچ خوسەبار ئیمە، دڵ تەریکان ڕیشا مەکرد.
هەتە پشت دەرڤەچ و تا سرایدارا دی یاواش و قێزناکا ڤت:
ڤە نەرمێکا هەڵگیردیا و ڤە هاڵێکا ک ڤە پەڕوو سفێدێ ئەسرەل پاکا مەکردێ؛ چڕیە کوڕە.
گاس وەرنمان خەجاڵەتیە مەکیشیا.
ئەواکەیش هنە منە.
ئەؤ ڤە چەم ئەسرینا مؤت:
.دفعە پیش هم بیشتر از پولت برات گذاشتم دختر+
2-خاپوربین دەوڵەت نیوەسەربەخوی حەسەنوویە، ک پارێزگای کرماشان و لوڕستان وەژێر دەسڵات خوەی داشت،
شێواز ژیان سورووشتی-تەبیعی مەردم ڤەرگەل زاگرۆس نیشن، و بار و دووخ مێژوویی تاێبەتێ گ ئەر سەر ئیمە ڤێیەردیاێە، زوان ئیمە و پتانسیڵەل زوانیمان ڤە یەێ نزام مانایی تا ئاست ژین تەبیعی-عەشیرەیی مەردم وژمان مەحدوود کردێیەسێ و پاێارمەنن و داوام ئاوردن زوانمان فیشتر ئەژ هەر چێ ڤە سان ئایلائایشتن بییە.
کاوڕ فرەێک داشت! هەنێ پەسێلەی ساڵێ یەک کڕە ماوردن، تا شمارە بکەن، شۏەکی تا ئێوارە کارە مەۏرد.
ڤەڵگەل تورش و تامدار بین.
ئەژ بوو ئەتر نان سەر ئاگر دڵمان قیژە مەچیا.
و خەمڤەر هەمیشەیمان، دامان بی ک وژێ ڤتنی کول چێ "قۊتا مێارد" و مەڕشانە سەر جەرگ وژ.
باوەرەل باستانی میترائیسم، زەروانی، زەردەشتی، مانی و مەزدەک گشت ڤە کوردستان ڕیشەدار و پڕکار بینه.
ئاهانە گ نماو دیاری بکەین کام شعر هن لو ڕستانە، کام شعر هن شەهر زوورە، جیائرا کردنان ئەژ یەک
- ئەگەر بەێتیمن ڤەباوەت ئەدەبیات نویساری لەکی قسە بکەیمن، تا ئەوە گ ئیمە مە زانیم ئیمە چوی فیشتر ملەتەل یەکمین ئاسار و بەرهەمەل وژمان دەربارە ئایینانمان نویسایمنە.
دت 8 ساڵانێ هەتە نام بوفه ڤەگەرد چەمەل سێ و دەمڕۊ سفید ئەمان  تووز گرتێ، ڤە 10 هەزار تومەنیێکا دەس دوڕ کردا ئەڕان دوکاندارە و داوا پاستیل کرد، پیا 6 کوت پاستیل هایشتە تە دەڵقێک و دا دەس دت، ڤە شیرین زوانی ئایلکانێکا پاستیل شمارە کرد و ڤت:
جەئر و داخەدڵی ک قەجەر ڤە لەک داشتێ هەرە  ئە بێ‌ڕێزیە ک ئاغا محەمەد خان ڤە لەش و قئور کەریم خان کردیەسێ دیارییە ک ڕەحمە سخانەل کەریم خانیش نەکرد و ڤە قئور هاوردانە دەیشت تا ڤە ژێر تەخت شای وژ ڤە تاران چال کردێ، ڤە ئێڵ و هووز لەک زوان هەرکام کەتنە دەست قاجار ئاوارە و شارڤەدەر کریان و هەرە خوراسان و مازەندەران و گیلان بگر تا ڤەرامین و کرمان و...
ئەفریتە بی.
دۊای سەرکەفتن مەشرووتەخوازەیل لە تێران، مەشرووتەخوازەگان کرماشانیش دڵدارتر بوون و لەبابەت ئەوە ک هاتن سوارەگان کەڵهوڕ بۊە بایەس تێکەولێکە و نەۊن و قەتی خوراک لە کرماشان، خەڵک شار وەگەرد هێز کەڵهوڕ دەرگیر بوون و داوود خان هێزەگان خوەی لە کرماشان کیشێدە دەیشت (فریدالملک،۳۲۳،۱۳۵۴).
نمەزانستم ڕووژگار مەێ هانە چارە تەڵ و ناهاتێک باریە ڕێم.
ه ...
ڕەنگێ سفێدترا بی و ڤانگ دا گرێ کردن.
سالارئەلدەوڵە ئەڕای ڕەسین وە ئامانجەیل ڕامیاری خوەی و قورس کردن جێ پا لە زاگروس وەگەرد دۊەت غوڵامڕزا خان ئەبوقەدارە والی پشتکوە ئیلام،  و دۊەت نەزەر عەلی خان ئەمرایی،  سەرئێڵ تەرهان و حاکم دڵفان زماوەن کردیە، حکوومەت چەند ساڵان سالار لە ناو ئێڵەگان کورد و زماوەنەگان ڕامیاری ک وەگەرد سەرئێڵەگان ئیلام و لوڕستان ئەنجام داۊ بۊنە هووکار ئەوە ک پەیوەندی قورسی لەبەین شازایەی قاجار و ئێڵەگان شکل بگرێ، ئمام جومەغ سنە، شەیخ محەمەد مەردوخ لە کەسەیلی بی ک لە سەەرتایی هاتن سالارئەلدەوڵە وەگەردغ هاوکار و هاوپەیمان بییە، سالار ئەلدەوڵە ک لە خەیاڵ تاج و تەخت پادشایی  ئێران بی لە مانگەیل سەرەتایی ساڵ ۱۳۲۵ق وەگەرد هێزەگان ئێڵ خەسۊران خوەی [نەزەر عەلی خان ئەمرایی] ئەڕای هێرش لە تێران ئامادە بوو.
ڕوڵە ڕوڵە ئەڕاتان بکەم ئلاهی." مەمکەلێە مەگرد و ڕۊ ڤە ئاسمان هاوارە مەکرد:
هەتە دی ڤە سال ٢١٩ " ک " ئەرکوێ "تەنگەگۆل" گ ئیسە بەشێ ئەژ شاباد کرماشانە قاوا چووڵ کردێ.
زەکی خان،ئەبولفەتح خان، محەمەد عەلی خان، سادق خان، عەلی مرای خان، سەید مرای خان و جەعفەر خان سەردارەل لەک جانیشن کەریم خان بینە کە ڤە نام دە ساڵ دوما مەرگ کەریم خان هەرکام تاوێ مەنیشنە تەخت و ڤەدەست ئاموزال ڤە بەینە مەچن، ئی 10 ساڵ برا کوشییە هەم سەقام ئێڵی خاندان شایی مەتۊچنێ و سپا زەند بێ‌ئازە مەکەێ هەم ماوە دەرفەت خاسێک ئەڕا ئاغا محەمەد خان قاجار تا ڤە نام ئێڵ  وژێ سەقام بگرێ و سپا قەجەری ئەڕا هێرش هاوردن ڤە سەر زەندەل یەک دەست بکەێ .
«کریستن سن» باستان‌ناس کەڵین ڤە نام کتاو وژێ [مطالعاتی درباره دیویسنان ایرانی] ک دکتۆر «ئەحمەد تەباتەبایی» ئە کتاوە ڤە فارسی هەڵگیردان کردیە ئاماژە ڤە سەرکوت بین دێڤ‌پەرەستەل مادی ئێ دەست خەشایارشا مەکەێ.
"ئاخ ئاخ! لەئنەت ڤە کردارت! " بتریە فڕە مێا ئەمان دوما ڕووژەل دووارە ئی کارە ڤەسەرە مەگرد.
ڤە هەر دەورەیێک ئەژ تاریخ زانست و ئەدەبیات ئەڕا گەشە بین و گیان‌گرتن هەڤەجە ئێ پشتگیری دەسەڵات داشتیەسێ.
یەک ڕووژ تووپ ئایلەل هامسا کەتە کاروانسرا، پیرەمەرد دێڤی و توپ هیزدا و ڤە چەخوو تێژەکەێ ترەکانتێ و کڕکڕ خەنی. 
٥ گشت زاگرووس ئەڕا یەێ هەدەف و ئەڕا ڕەسین ڤە ئاوەخت و ئامانجەلێ گ ڤە نامانەێرە هامبەش بییە شەڕان کردێیە.
باوەم خڕەخڕە مەکرد.
ئیمە گوویشڤەرەل ز وانەل ئەوپراوێزکەتێ، ئەژ پرا پێڤەستگی زوانەل ڤتاری و ن ۊساریمان ت ۊشیار جوو رێ هرەس هەتیمنە: ئیمە ڤەگەرد زوانێ مەن ۊسیم گ زوان وژمان، زوان خاوەل و زوان سیفالمان نییە.
پێشینەی گرینگی کرماشان ئەڵگەردێدە وەرجە ئسڵام و لە دەورەی ئسڵامیش درێژە پەیدا کەێد، لە هێرش عەرەبەگان کرماشان پایتەخت دویەم ساسانییەگان بییە و خەسار و فەتەڕات فرەی دۊنێد و دو شەڕێ قورس ناوەن [نهاوند] و هەڵوان  لە دەوروەری هەلکەفێد، لە دەورەی سەڵجوقییەگان لە سەدەی ۶  هجری کرماشان بوودنە شار فرە گرینگێک لە ناوچە کوردیەگان، هامکات وەگەرد دەسەڵات ڕەسین سەفەوی و گەورە بۊن کوومەڵەی شارنیشنی، شار کرماشانیش لە بابەت هام سنوور بین وەگەرد عوسمانی و لە دەورەی سەروک وەزیری « شەیخ عەلی خان زەنگنە»  لە دەسگای پادشایی «شاسوڵیمان سەفەوی» [شا سەفی] پێشرەفت کەێد ک هەڵبەت ئەو وەزارەت و هێز خان پڕ زوور زەنگنە لە دەسگای شیعەی سەفەوی، لە بانان بوودە یەکەم هووکار ئاسیمیلاسیون ئایینی لە ناوچە کرماشان ک لە ئی وتارە دربارەی قسە کەیمن.
ڤەلای تر چوون ئێڵ و هووزەل کووچڕەو کورد هەرە درێژا تاریخ ژیان سەربەخویی داشتنە و هەڤەجە ئێ دەست‌میەت کەس ئەڕان گوزەران ژیان وژ نیاشتنە، وژبین و سەرئازایی ڤە نامان پڕئاز بییەسا و هەر چیێک ک بگستا سەربەخویی کوردی بشیڤانا ڤەلا کوومەڵگای کوردی قەبوول نمەکریا و ئی مەردمە ڤە نوایا ماوسیان.
مەکرد.
عالی بالی بەگ تا ڕەدەی بان سیاسی و ئەمیری خوراسان لە سەردەم شاعەباس پێش چوود.عالی بالی، باوگ "شەیخ عەلی خان زەنگنە" ناسراوترین کەس مێژووی زەنگنەس.
سوارەگان ئێڵ کەڵهوڕ و سنجاوی وەرجە وە توپ بەستن پارڵەمان و دۊای ئەو ڕووداوە لە محەمەدعەلی شاقاجار پشتگیری کردن (ملک زاده،۱۰٨۳،۱۳٨۳)(سنجابی،۲۷۱،۱۳٨۰).
دەنگ گامەلێ دڵمە مەڕێکان.
هێرش و زاڵمایەتی ک سەیف ئەلدەوڵە و هێزەگانێ لەسەر مەردم کرماشان هاوردن،بییە هووکار ئەوە ک مەردم لە ترس گیان وە ڕێبەری ‌حاج محەمەد مەهدی ماموستای ناسراو کرماشان پەنابەر کونسولخانەغ ئێنگلیس لە کرماشان بوون (تاریخ انقلاب مشروطه،ج۲،ص۴۵۴).
ڤە دەیشت، فشفشەل  کڕە مایشتنە قەی تاریکان ئاسمان.
دایە مەخوتان و چیە بان نام ئووتاخەێ.
ئایا زوان ئەڕا ئیمە تەنیا ئەبزار هۆڤییەتیکە و ئەژ توڕا زوانەێرە مەێتیمن وژمان ئەڕا دگەرێ ئسبات بکەیم، یان نە زوان دەرڤەچێکە ئەڕا نووڕین ڤە ئاسووەل ڕووشنتر و چەمئایشتن ئەو دووخ زوان و ئەدەبیات وژمان و هەرئاهانە ئەورسەنگانن ڤەگەرد زوان و ئەدەبیات ملەتەل ترەک.
دڵەزیقی ڤە بێن گشت ئیمە بی.
بی بی ڤت:
هرودت ئەژ
یەکێک تر وە نۊنەرەیل فکری یارسان لەهەمەدان "عەین ئەلقوزات" هەمەدانی بییە ک وە شوون تاوان باری و تومەتەیلێ ک بەسنە پێ، دەست ئاخر گیان خوەی وەی ڕێگا لە دەست دەێد.
باس تر کە هەوەجە لە ئاماژە دێرێ، کاریگەری ئایینی ئێڵ زەنگنە و شەیخ عەلی خان لە بان مەزهەب پارێزگای کرماشانە.
بارتێە دەیشت دی لوتی.
|موژگان|
یارسانیش کەڵام و متون وژ ڤە ڕاز و سڕە مەزانێ.
"ڕووڵەی بانان"
ڤەخت عەزاداری، عەزادار بیمن، ڤەخت جەشن هەم عەزادار بیمن.
ڕەچەڵەکناسی بەراوەردی ئێ نۆم میترائیسم و ئایین یارسان	18
ئەمان ئەڕا سەفەوی بوودە هووکار پڕهێز بین ئێڵ زەنگنە؟
ساخت‌وسازەیل و هەوڵ تەقەلای ئەلاقولی خان دوارە شار کرماشان خەێدە ڕەونەق و گیان دوارەی لە بابەت شاری وە کرماشان ئیجاد بوود.
مەۊنین
ساقیا دەستم ساقیا دەستم
مەکەی.
ڤەگەرد وژمە مەۏتم:
سەیف ئەلدەوڵە زردارەیل شار کرماشان جوور عەزەم ئەلدەوڵە، وسوق ئەلمەماڵک، ئحتشام ئەلمەماڵک کرندی و سوارەگان کرندی و سنجاوی ئەڕای هێرش بردن لەسەر مەردم کرماشان وەکار گرد (ظهیرالدوله،۲۶۹،۱۳٨۵) .
برا کەڵنگەی ک خاک کەن بیە، دو ساڵ پێش، دوما هەتن ڤە سەربازی، ڤە سەر کار چیەسە ژێر ئاوار و ئەوان تەنیاوا هیشتۊ.
شۏڤان تا دێرێک ڤە نام کۊچە خڕە ماورد، تا سرایدار بێەسێ.
پۊل پێیا مەکردیم.
.بیا یدونه هم بیشتر از پولت برات انداختم+
ناکاو هەڵامات هاوردێ.
رابینو نۊسەر ئنگلیسی ک له دەورەی قاجار سەر کونسول بریتانیا له ڕەشت بییە له ناو کتاو خوەی ئۊشێ ک :
دەنگ ڕووژەلێ ک مەیتێ بای
دەنگ قاڵ و قۊ بان گرتۊ.
ڕووژنامەل ئە دەورە تەخەلای فرەیێک ئەڕان سازکردن مانای ملیەت تازە ئەنجام دانە.
و ڕزم شیڤیا گ ئیسە دریمن، کاریگەری فرە کەڵنگێ ئەر ڕۊ بناوانیاین جەرخەل ئەدەبی داشتێیەسێ، ڤە هەر هانە ئەژ نابوودی و -
ڕووژنامەیل قاجار واژەل "هموطن"،"ابنای وطن"، "غیرتمندان وطن"، "وطن مقدس" و...
ئەژ زەڤەردی و بان گستن و کەڵنگمەنشی ئێ کەسەلە درێ.
زەردی "بێ" دیارا بی گشتمان مل بەرز کردیم و تاماشا کردیمن.
باوە تاهر هەمەدانی ئەڕا شاخوەشین هانە مووشێ:
گوڵەل سۏر بین وژیان ڤە ژێر ئەفتاو ڤڵا کردۊن.
میرووژە زەردەل کافر بین.
ڤەگەرد ئێ هەمکە گێچەڵ و گرفتە گ دریم، ڤەرگەل ئیمە تۊشیار جوورێ ئەژ ڕەگەکیشاینەل و جەرجوڕەکییەل خێڵی بییە گ ماو بووشیم کێشە و پرۆبڵم زوان هەر ئەژ ڤیرا چێیە.
بابا سەرهنگ دەودانی [۳۲۴هـ.ق] هەزار ساڵ وەرجە ئیسکە له پای کۊ شاهو له دەفتر کەڵام یارسان وەتیە:
ئەکبەر ڤەگەرد جەئرا ڤت:
ڤە عەباس ڤتم:
ئیسکە ماڵمان پڕ ئەژ جن بیەسا. 
قسەی نۊسەر
شۏڤەلێ ئاخر مەنیشتیمن و تون تون مەشقێلەمان مەنۊسیایمن و گرێ مەکردیمن.
ئەمان ڤە ئیمە ک مەڕەسیا، کول داخەدڵی وژ هالیا مەکرد.
مێژووی زەنگنە دابەش بوودە دو پانتای جوغرافیایی لە باشوور و ڕووژهەڵات کوردستان.
٢ ئێ دەورەل ئەدەبییە هەرکام ئدامە ئەوا دەورە بینە.
دەوڵەتشا، پادشایی قاجار ماف خوەی زانستیا و تەنیا لە بابەت یە ک داڵگی گورجستانی بی، نەتۊنست بوودە جانیشن باوگی، فەتحعەلی شا خوشەویستی فرەیەک ئەڕا ئی کوڕ گەورایە داشت و لە بانی فرە حساو کردیاد و دەسەڵات کرماشان و لوڕستان و خوزستان و گشت وڵاتەگان هام سنوور وەگەرد عوسمانی خستە ژێر چاوداری دەوڵەتشا، لەلای تر چوون بنکەی دەوڵەتشا کرماشان بی، وەگەرد هاتن کوومەڵێگ لە دەربارییەگان غەیر کورد، کاسب و بازارییەگان فرەیەک لە گشت وڵاتەگان ژێر دەسەڵات قاجار، هاتن و لە کرماشان نیشتەجێ بین و تۊنیم یە بۊشیم ک لە دەورەی دەوڵەتشا، کرماشان پایتەخت دویەم قاجار وەحساو هاتیاد.
"دو گلە ماسی گوجین هەتنەسە نام کەینیە دەم ئاوشووران ماین بچیمن بگریمێان؟"
2-دیدار لەناو کۊە خزر ئی بابەتە ڕووشنەو کەێدن ک بابا لە جەرگەی  گووشەنشینەیل و عارفەگان بییە و جوور فەقیهەگان لە هات‌وچوو و کاربار ڕووژانەی مەردم و بڕیار و کێشەیل شەرعی دەست نیاشتیە و هەر ئەو ناسناو "عوریان" و بن مایەیل شێعرەیلە ک وە بابا تاهر وەجێ مەنێە، عرفان و گووشەنشینی بابا خەێدە وەر دست.
نەنە سەر زرانی و دەر کووین شاواڵمان گتە مەکرد و گورانیە مەخوەنیا:
وژمان ئەژ یادە مێڤردیمن.ڤەگەرد فشفشەل سەرمان تا تاق ئاسمان مەچیا بان هەر بگر وژمان ئاگر ڤەرنان مەکردیمن.
-لابد کاسە قنگتیش شکیایە.ئەڕا نمەنیشین مردێ تۊن ڤە تۊن بی.
ڤەگەرد دەنگ مەڵوچکەل سەر دێوارەل مەهەت.
مەعلوومە .
-مەیلینان نۊتکێ نۊر چراخ بای یا نە؟!
مەمر یەویشە دیاریە، چویناگ زوان ئایین بییە و ئەڕا مەردم ئادی ئاسان و فەهمیدەنی بییە گ ڤە قاڵب مەسنەڤی نویسریانە.
ئەنجامگیری	62
ئاخ....
لە ساڵ ١٠٤٨ق یانێ چووار سەد ساڵ وەرجە ئیسکە "شاهرخ بەیگ زەنگنە" کوڕ عالی بالی و برای گەورای شەیخ عەلی خان لە فەرمان "شاسەفی یەکەم" بوودە دەسەڵاتدار شار کرماشان و دەوروبەری.
حەیوان موقەدەس تایبەتمەندیەل گا( گاو) ئێ نام میترائیسم و یارسان:	22
گورجێکا دۏڤیم.
ئەسا گوڵ سؤر گیانم ڤەچیا
زۊکە تا دایە ڤەتێیە.
نموونەی تر لە سیاسەتەیل پادشاگان قاجار، سەرهەڵدان «تەیمور بانیارانی» لە دەورەی ناسرئەلدین شا لە کرماشان بی «تەیمور بانیارانی» وە تاوان ڕاگەیاندن و پەرۆپاگندە ئەڕا ئایین یارسان تاوانبار و دەستگیر کریەی و چەند وەخت لە تاران کەفێدە زندان شا و دۊای ئەوە شا قاجار، تەیمور کل کەێدە کرماشان.
هەرچێ پۊل دریمن باس بەیمنە ڤازلین ئەڕا دەسەلتان.
خوەنن و شییاکردن شعر شاعرەل ئە دەورە چەن خاڵمان ئەڕان دیارییە
پێڵەل کوچکین تەکان نمەواردن.
بێشک بەش فرەیێک لە فرقەگان "حورووفییە" " جەلالیە" "خاکسار" و "ئسماعیلی" وەگەرد یارسان هاوسەنگ بینە، وەڵام چوون تەمام فرقەگان تەقەلا کردنە ک باوەرەگان خوەیان نەخەنە وەردەست، دیرووک ڕووشن و چەند و چۊنیان لە وەردەست نییە.3
قولەلێ ڤە زوورە مەکڕان.
دەسەڵات نزیک ڤە ٥۰ ساڵان زەند ڤە شێراز، ک بەش فرەیەک ئەژ لەکەل جاڤەجا مەکەێە ئە ناوچە، دەرگیری و کوشتارەل دوما مەرگ کەریم خان و شەڕ چەند ساڵان زەندەل ڤەگەرد سپا قاجار، هووکارەل بێ‌ئاز بین ساختار ئێڵی لەکە ماو، یانێ هووز لەک ک تاوان فرەیەک ئەڕا پاگرتن پادشایی ڤە شێرازە مەێ ڤەگەرد مەرگ کەریم خان و ئاژاوەی دوارە ئەمان پەیدا نمەکەێ ک جا پا وژ سفتا بکەێ و هالیپا سەقام پاشایی ڤە نووم جانیشنەل کەریم خان گیان نەگردیە ک لەکەل مەجبوورە ماون دوارە بەشدار ئاژاوەی شەڕ نامجا خاندان زەند بوون ڤە دوما ئە شەڕ نام وژە تۊش شەڕ ڤەگەرد سپا قاجارە مان، کوشیان لوتفعەلی خان و بەش بەش بین لەکەل ڤە باشوور ئێران، کوومەڵ کوشی و خۊڕی گەری ئاغا محەمەد خان ک ڕەحم ڤە هۊچ کەسێک ک پەیوەندی ڤەگەرد زەند داشتێ نمەکەێ، دۊربین شێراز ڤە ناوچەل لەک نیشن ماوە بایس ئەڤە ک فرەیەک ڤە لەکەل ک ڤە تەبعید و کووچ زوورەملی قاجار گیان دەر کردن نەتۊنن بانە دوما تا جای ک بەشێک ڤە لەکەل پەنابەر ئێڵ قەشقایی و بەختیاری ماون تا ڤەگەرد شاردن وژیان بتۊنن ڤە دەست قاجار گیان دەربکەن.
ڕووژێ ک ڤەبان پلەل مەدرەسە نیشتۊما، یاواشی هەت و نیشتە بڵنگ پلەل.
پس..
سەماوەر حەڵەبیە وزەوزە مەکرد.
یارسان هۊچ‌ڤەخت ڤە خزمەت دەسەڵات نڤییە.
مەنیشتنە لا بوخاری چووینە و ڤە قەی پتێان، تیکەل یەخە مەکەنیان.
بێکەس بی.
کوردان خەڵخاڵ لە بابەت زوانی و تاریخی هام‌پای کوردان عەمارلو و ڕوودبار وەحساو تییەن، هەر ئەو جوورە ک نادر بەشێک لە کوردان لە عەمارلو نیشتەجێ کرد تا جێگای دەسەڵات خوەی قورس بکەێ، بەشێک لە کوردان کورمانجیش نیشتەجێ خەڵخاڵ و تاڵش کردیە تا هەم لە هێرش ئێڵەگان تورک شاهسەون وەرگیری بکەێد هەم لە بابەت هێرش تاڵشەگان ک لە ساڵ 1747 زایینی شوڕش کردن دڵنیا بوود، کوردان خەڵخاڵ لە ئێڵ گەورای زەعەفرانلو و لە تیرەگان شاترانلو، خالتانلو کەلوکشانلو و...بینە ک لەسەرحەد خوراسان وە فەرمان نادرشا کووچ دریانەسە مەنتەقەی خەڵخاڵ، ئەمان دۊای لە بەین چین دەسەڵات نادر کەم کەم لە هێز و زوور سیاسیان کەم بییە و لە دەورەی زەندەگان و قاجار لەلای دەسەڵات ناوەندی فرە لە خەت یەکەم سیاسی و دەسەڵات نەۊنە.
ئەمان دەس ئاخر هەت.
ئەکبەر جاوارجا جامە هیزدا و پڕ ئەژ ئاو کرد.
تاگەر مەحەلە ئیمە ک تەریک تەریکە مێڤیا.
یەک بەرابەر یەک...
ڤە لا دێوار ردا مۏڤیام.
ڤە دروکانیە مووشێ.
-ڤە نەزەرم ئی "بێەکە" کارێ دا دەسان.
ئەڵوەتە یەمانە ئەژ ڤیرا نەچوو کتاو سەرئەنجام گ بەێتەل ئایینی یارسانە ،سەدەێ ڤەر ئەژ ئاسار نویسریاێ شعر فارسی بییە.
لەی نامە و سەنەدەیل و حەساسیەت مەلا و سوفییەگان هەمەدان نسبەت وە عەین ئەلقوزات و ڕێبەرەیل فکری، یانێ شەیخ برکە و فتحە ڕەسیمنە سەر ئی قسە ک برکە و فتحە وە گەورایل سەرەکی یارسان بینە ک ڕێزداری و ئێحترامیان ئەڕای بابا تاهر لە ناو نامەگان عەین ئەلقوزات دیارە.
ئەر بچیامە نام ئاوشووران هوەرە مەۏنستما ک هالیپا ئەژ دیوار نانەوای نەچۊە بان.
چەمەلێ قڵا پۊک بی.
ئەڕا نموونە نام چەن کەس ئەژ کەڵنگەل ئەدەب
٢-
یەک هەفتە
ڤە کوڵە سۊکەل و سەنووق ماڵەلیش سەرە مەکیشا و کتاوەل دوعا باوەم مەفیسان.
ترس ئەژ یە ک نەکەێ باوە ئاگادار بوو.
لافاو کول چێ گەر وژا ماوردە گەرد.
هێرش عەرەب تەکان مێژوویی فرە قورسێک ئەڕا تاریخ گشت بەشەر بییە.
مەلا «عەبدوڵ جەلیل کەرکووکی» [سەرسڵسڵەی خاندان مەزهەبی جەلیلی] و «شەیخ محەمەدعەلی بهبەهانی» [ئاڵ ئاقا] دو کەسایەتی ئایینی شیعە یەکەم ڕووحانییەیل کرماشان بین ک لە سەر داواکاری فرەی ئەلاقولی خان زەنگنە ئەڕای پەڕەسەندن [تزویج] مەزهەب شەیعی لە عەتەبات عالیات کووچ کەنە کرماشان ک تا وەرجە هاتن ئەوان شار کرماشان ڕووحانی ئایینی شیعە و مەچد نیاشتیە، مەچد جەلیلی یەکەم مەچد تاریخ کرماشانە ک له ساڵ۱۱٨۵ هـ.ق [دۊای ۱۰ساڵ لە ساخت شار نوو کرماشان] دروستکردەی «شەفیع  خان زەند» بییە، ئەو مەچدە بوودە بنکەی «مەلا عەبدوڵ جەلیل» ئەڕای ناسیاری خەڵک شار کرماشان وەگەرد تەشەیوع و حاکم کرماشان چەندین دکان و حوجرەیش لە دەوروبەر ئەو مەچدە وەقف کەێد و ئختیاری دەێدە «مەلا عەبدوڵجەلیل» ک لە ئەو مێژووە تا ئیسکە، مەچد جەلیلی لە ژێر چاوداری بنەماڵەی ئایینی جەلیلی چاڵاکی کەێدن، بێجگە مەلا عبدوڵجەلیل، کەسایتی شیعەی ناسراوتر ک لەسەر خوازنامەی ئەلا قولی خان زەنگنە لە کەربەلا تیەێدە کرماشان نیشتەجێ بوود، «شەیخ محەمەد عەلی بهبهانی» [ئال ئاقا] بییه، شەیخ «محەمەد عەلی» وە فەرمان باوگغ، شەیخ «وحید بهبەهانی» ماموستای ناسراو دەورەی زەند و سەفەوی چوودە کرماشان و لە دەسگای حکوومت «ئەلاقولی خان» و حاج «عەلی زەنگنە» جێگای بەرز ئایینی پەیدا کەێد.
سەرچەمەل	27
یالا ئەکبەر؛ حەزرەت عەلی ئەکبەر بارێتە لک زەمین سەرد چینە کوو؟ 
بەشکردنم یاێ گرت
رەفیق بیمن.
کردێیانە، ئەدەبیات کوردی هۊچ ئە ڕا وژ نەکردێیەسێ.
ڤ ڤزز...
تاماشام کرد و ڤە قەێزا  ڤت:
دا چۊە بازاڕ کولیچە پەزەل تا کڵاشەلێ ک چنۊیا، بەیتێ خاون کارە تا ڤەگەرد حەق دەسەکەێ،  ڤەسەر ڕێ، ئەڕا شۏ کەلەپاچە بسینێ.
مەدرەسە و مەکتەبخانەل وژان بردێیانەسێ نام کوێسان و مەخارەل دۊر ئەژ دەسڕەسێ گ دەسبڕس حوکوومەتەل ئە ورەلە فرەهان
ئەگەر زوان ن ۊساریی جوور زوانێ گ ڤەگەرد گەپە مەیمنێ ،ڤەگەرد خاوە مە ۊنیمنێ، ڤەگەرد سیفا مەکەیمنێ دیریمن ،بنەڕەتەن ن ۊساێن ڤەگەرد ئێ زوانە نە تەنیا باس ئاسانتر بوو، بەڵکەم باس وژئەڕاوژ  و تەبیعی ئەنجام بوو- گ نماو .ڕاسییەی یەسە گ چێ ڤە نام زوان ن ۊساری س ورۆشتی جوور چێ ئەژ پێش دریا، ڤجوود نەێرێ؛ هەر چێ هەس 'مەتن'ە و مەتن.
خاون دوکان دووارە لەباس کردە سەر چوو و هەر هانە ک پت قڤینێ ڤەگەرد دەرباڵێ پاکا مەکرد، ڤە ئە بانە، کوت شاواڵێ تر هاورد.
لە ئی وتارە هەوڵ دەیمن ک وشەی گوران هەم لە بار زوانی ک ئیسکە لە ناوچەی هەورامان فرەترین کوبوونەوەی زوانی درێ و هەم لە بابەت ئێڵی و هووز گوران ک لە ناوچەی داڵاهوی کرماشان نیشتەجێین، قسە بکەیمن و ئاماژە بکەیمنە پەیوەندیەک ک لە ناوەین ئایین یارسان و زوان گورانی لە مێژووی کوردستان درێژەی هەزار ساڵانی هەس.
ڤە تو چە....
"ههههەی! ڤەنام دونیا چ چێیەل خاسێ هەس."
ئێ ڤیرمانا نەچوو گ هەر ج ۆمشت و جرەیانی گ کەتێیەسەوڕی و ئدامە داشتێیەسێ ئەڕا ئەوڕێ ئاشتنێ دووخ و قەیقوول
هەتا دەرۊنتان بوو وە کان هوور
چەرخەی "سەمسارە" و باوەرەل تەناسوخ هندوو ک هندووییسم ئاماژە ڤە بن کردیەسێ نزیکی فرەیێک درن ڤەگەرد جەریان  "دوونادوون" یارسانی و گوزەرانن هەزارویەک دون یا هەزارویەک ڤە دونیا هەتن و ڤە دونیا چین.
تایفەی میرزایی [تایفەی میرزا کووچەک خان] یەکێک لە تیرەگان ڕەشوەند ڕوودبار ئەڵەموت بییە ک وە ڕەشت نیشتەجێ بییە.
ڤەهار هەت و دارەل زەردەلۊ نیشتنە گوڵ؛ ئەمان من هالیپا ئەڤە نەۊما؛ تا ڕووژ سینزە...دیم ک ڤە نام ماشین مودێ بانێ؛  ڤە لا دەس جووانێ نیشتێە ک ڤە شێڤە جلفێ لەباس کردۊتێ ڤەر و قژەل سەرێ دۊزا کردۊتێ؛ دوما نیمەڕوو ڤە نام سؤزەڵەکانیەل "سرخە لێژە" دووارە کردمیانە دی ک ڤەگەرد چەن کوڕ و دت نیمچە شێت ڤەگەرد قژ و لەباسەل جڵفێان سەفحەل تونێ هیشتۊنە مل گرام و جوور شێت مەڕەخسیان؛ من نمەتۊنستم ئی دیمەنە تاو بارم و گاسیش نمەتۊنستم  ڤە چەم وژم بێوەفایی کەسێ ک هەزار گل ئەڕام قەسەم وەفاداری واردۊ تاماشا بکەم...
کاریگەریەل پادشایی کەریم خان	44
ئاخر پۊل من کەمتر ئەژ گشت بی.
دەمە وار درێژ کیشایمن و قەندان نیامنە ڤەر دەممان
دو سێ گلە گرمچە ئەژ دا وارد.
ڤە گومانم یەیشە فەنێکه ک گاس ئە کەسەلە ک ئی ئایلەلە مەنارنە گیاکەری نیشانان دانە تا مسافرەل مترو ئەڕا دۊر کردن ئایللە ئێ وژانیش بییە پۊلێ بنە قول مشتان و ڤە دەسان خەڵاس بوون.
پروسەی ناسیونالیسم ئێرانییش ڤەگەرد پەیوەندی گرتن ڕووشن‌بیرەل دەربار قاجار ک ڤڵاتەل ئورووپایی ڤە نزیکا دۊن پاگرت، ک بییە هووکار پەیدا بین گوفتمانێک ڤە عونوان "ئێرانییەت دینگەرا" ک ڤە ئە سەردەمە قەڵەمەدەستەل دەربار قاجار ڤەسەری کاران کردیە.
"نیازعەلی نەدارەد"
ناکاو چێیک واردە نام کەپووڵم و کەتە ڤەر پا من و ئەکبەر.
تیر چووەل کەڵنگ، ڕیشی دار.
دڵمە مەگست منیش ئاسارە ڕەنگینێ ئەڕا دام هیزا بەم تا بایژتێ مل، ئەمان کوتبڕ قولم سوڕیا و ڤە کەپوڵ هەتمە وار.
خەم نائاشنای ڤە نامڕۊ ئایلەل دیم.
ئاکام
ئاقا، در تهران حراج شد.+
من جوواو نیام و باخەوان دوما گڕێ بێدەنگی ڤت: ئەؤ هەمۊشە ماتەمبار بی و مؤت:
زوان ن ۊساری نە دیاردە=پەدیدە س ورۆشتی و تەبیعی گ ئیدەێکە گ ڤە یارمەتی ن ۊسەرەلێ 'بەرساختە' ماو- یا نماو .
تاراو (انکار) عەین ئەلقوزات ڕێ وە جێ نییەوەی تا لە گیانی عەف بکەن.
بەلۊل مادی -
ڕپە نام دڵمانە مەهەت ک دا سەر داسە دێگ یا نە.
نیشتم.
باوەم ڤت:
کلیل وشە:مشرووتە، کرماشان، قاجار، ئێڵ
لە بابەتی تر چوون کوردان سوفی پێشینەی شەڕ و جەنگ فرە داشتن شاعەباس لە هێز کوردی ئەڕای خاپور کردن دەسەڵات "سادات کیایی" لە گیلان یارمەتی گرد، سەفەویەگان تۊنستن وەگەرد یارمەتی ئێڵ سوفی دەسەڵات کیایی ک دو سەدە خاون حکوومەت گیلان بین لە بەین بووەن، و یە یەکەم جارە لە تاریخ بی ک دەسەڵات فەرمانرەوا  لە دەیشت سنورر گیلان بتۊنێ بایدە ناو خاک گیلان و ئەڕای هەمیشە نیشتەجێ بوود، دۊای کەفتن دەسەڵات کیایی لە گیلان شاعەباس ک دڵەڕێکەی سەرهەڵدان دوارەی پاشمەنەی کیاییەگان داشت ملک و تیول فرەی لە گیلان پێشکەش سوفییەگان کرد، تا بوون هێز و سەقام کوردەگان لە گیلان مەترسی سەرهەڵدان دوارەی کیایی لە بەین بووەێد.
هەنێ چەمێ مەکەتە دەسەل ئیمە ڤەگەرد قیافە مێهرەبان، ئەمان بوقز کردێ، مەۏت:
مۏڤیا گیرە و مەۏتا:
سەرکوت بکەن و کرتیر ڤە ئە کەتیبە نۊساس ک گشت ئی فرقەل ئایینییە گووشماڵی دریانە و سەرکوت کریانە(زنر، ٣١٧،١٣٧۵).
ئێ بەڵگەڵ زەردەشتی ئاماژە کریاس ک زەردەشت ئەڕا یە هەتیە تا ڤە ڕەوان گا لە بەرابەر میتراییەل پشتگیری بکەێ تا ڤە شەڕ و دژایەتی، میتراییەل ڤە بەین بئورێ.
کرماشان لە سەردەم هاتن قاجارەگان	89
سەرچەمە
ئامادەکردن و ڕێکخستن پەخشان دینی نوو، ئەرکێ بییە ک ڤە فەرمان ئەردەشێر ساسانی سپاردنەسە موبەد "تنسر"، کەسایەتی ناسریای ئایینی ئە سەردەمە(زنر، ١٣٧۵،٣٠۵).
باوەم هەر ڤەخت تاماشا مەکردێ، ژێرچەم تاماشا دا مەکرد و ژێرلچ ک دا نەشنەۏێ، مەۏت:
ئێ کەردشە  ڤە دیەرگە مەتنەێرە مەکەوێ ئەو دەس و مادیەت پیا مەکەێ و سقامە مەگرێ.
دڵمە مەگست فرەتر ڤەگەرد گەپ بەمێ.
ئیمڕوو مەگست بچیمنه تێران هاڵ و گیان ڕانندەگی ڤە نام بڵخە بازار تێران نیاشتم چیمه دەرماڵ تا بزانم زارا گورج بییە تا بچیمن یا نه.
سەخت بییە.
خێاڵ داشتم ک موژگان هەر ڤەگەرد ئە جەستە سؤک و ڕەنگینە پا بنتێ نام باخ و من بچمە نووا پای.
هەردک مەگستن قاقا بکەن ک ڤساما.
گرێگاو نەنە کار وژ کردێ.
سەرچاوەکان
لە دۊای  شاهرخ بەیگ، شەیخ عەلی خان ئەڕای سی ساڵ و حوسەین خان و شاقولی خان و مورتەزا قولی بەیگ و مهر عەلی بەیگ لە شوون یەک تا ئاخر دەسەڵات سەفەوی فەرماندار کرماشان بینە. 
سەد گل فرەتر گیفانەلێ جوورست.
ئایلەل و پیرەمەرد و کەیوانووەل ڤەگەرد گونیەلێ ک هایشتۊنە ملێان، ڤە شوون ڕووژی، ماسەل سێ ژێربانە مەکردن.
شاواڵمان میاردیمنە بان.
نیازعەلی جوور پەلەڤەرێ ک بەن بەستۊنە قولێ، وژ مەکڕانە مەدرەسە.
نەرەسیا ڤە کەنی رزوان، ئێ دەر گوجین چووینێ، مەسوڕیایمنە نام ئاخرین باخ دەست چەپ و باخەوان ک پیا نەوەد ساڵان و پشت چەمیاێ بی، ڤەگەرد تاماشا مەحەبەت بارێ ڤەخەیر هەتنمانە مەکرد و ڤەگەرد پا بێ هێزێ بێل ئاهنینە مەچوقانە دڵ خاک پا مێڤێلە، نارەنارە مەکرد:
هەم شەکەتی و هەم ئارام قەرار نیاشتن ڤە نام دەمڕۊی دیار بی، پرچەپرچ خەرۊشە نام چەمیە مات، پێای ک ڤەلا دەسم نیشتۊ زۊتر ئەژ من هؤسڵەی هەتە سەر و پەڕ کراس کوڕ گرد و کیشاتێ دوما
دەسەڵات سەفەوی لە شێوەی ئیدولوژیک لە شوون پەڕەدان لە شیعەگری بییە، پەس زەنگنە ک هەر لە سەرەتا تا کوتایی لە درێژەی ٢سەدە هامپای سەفەوییەگان بییە بایست شیعەگەری خوەی لە دەسەڵاتداران سەفەوی بسەلمێنێ، دۊنیمن سەرچاوەگان شەیخ عەلی خان وەک کەسایەتیەگ شیعەی خەس توومار کردنە ک هەتا جار جارێک لەسەر کێشەی مەزهەبی وەگەرد شا تۊش گرفت هاتیە ئەمان دەست لە باوەرەگان شیعی خوەی نەکیشاس.
ڤەی بابەتە ک هۊچ دەسەڵات سیاسی پڕهێزێک ڤە تاریخ یارمەتیدەر و پشتگیر یارسان نڤییە، تا بەڵگەل ئایینی یارسان ڤە ژێر دەسەڵات دەوڵەتی و کتاوخانەل حاکمەل پاسەوانی بوون، بەشەلێ ڤە تاریخ یارسان بایست ڤە نام تاریخ دەمەکی[شفاهی] و ڕەفتار کوومەڵایەتی ئی مەردمە بجووریما ک ئی کارە هەڤەجە ڤە زانستن زاراوەل کوردی و ڤە جاجایکیش تورکی و عەربی درێ.
هووکارەگان یەکنەگرتن جەریان سیاسی کرماشان و ئیلام لە دەوران مەشرووتە
ڤە پشت دەست، دەمڕۊم پاکا کردم، شووری ئەسر ڤەنام ترەکەل پشت دەسم ڕێ گردە ڤەر و کزەکز کرد.
خاتوون مەی زەرد، سەدەی پەنجمی کووچی؛
جۏرەتمان نیاشت ڤە نام هەسار تون ڕێ بکەیما یا ڤە دەنگ بەرز گەپ بەیمن.
لە بابەت دەستکەفت چاڵاکی سیاسی شەیخ عەلی خان ئەڕای وڵات باوکی خوەی دۊنیمن ک هەم لە سەردەمێ سی ساڵ حکوومەت لە شار کرماشان هەم هەنێک ک چوودە ئسفەهان ئەڕای وەزارەت، هەمیشە ئەڕای کرماشان خاسیەت داشتیە.
ئەر دوکان خاون کارە دام، بسریاوی فرە خەمینە مۏڤیا.
ڤیڵ دێ کوڕە یانە کەێ ئایمن.+
میرزا کووچەک کوڕ میرزا بزرگ و میرزا بزرگ کوڕ میرزا یونس لە ئێڵ ڕەشوەند یەکێک لە ئێڵەگان ئەڵەموت قەزڤین بییە، میرزا بزرگ لە دەورەی میرزا عەبدول وەهاب مستوفی چوودە شار ڕەشت و بوودە یەکێک لە کار وە دەستەیل دەسەڵات مستوفی وەگەرد دۊەتێک لەئابادییەگان فومەن زماوەن کەێد ک میرزا بزرگ لە ئەو زماوەنە بوودە خاون چەن مناڵ ک کوڕە گەوراگەی یونس بییە ک به ناوێ میرزا کووچەک ناسراو بوود(2)
مەسەڵە و ئاهانە مەسەڵەلێ ئیمە ڤرێ ئێ گەپمانە پێشە مەێرێ گ "نەتەڤە" بفەهمیمن تا ئەژ پەریشانی و تەفراتۊن بینەل بێخرەدانە،
ئاخ...یادهاوردنێ قەڵبمە مەجۊلنێ.
باوەم مەۏت ک قبادخان ئەوەل کار چوودار بییە.
کڵاس دو بی.
دەنگ کفر هەت
ئەوە گ دیاریە، هەتا بێداخدارەل، ئداهەتییەل و سێنەچاکەل 'زوان داڵکەیی ،'هەنێگ ماوە گەپ' ن ۊساێن'، ڤە زوانێ گ ئدا لاێنداری و پشتیوانی ئەژن درنێ نمەن ۊسن.
ڤەی دؤرە تەنیا پەنا قەڵب زامدار و دەردەدارم مشۊرەتەل باوکانە؛ ڕیچەرمێ بی ک چەن ڕووژ یەکجا مەچیامە ماڵباخیەێ؛ مەنیشتیمە لا ئاگر و پشتە پشت چای داخە مەواردیمن...
ئی باسە پەیوەندی ڤەگەرد ئایین مهر/میترائیسم درێ.
تۊنیم پەیوەندی ناوەین بابا تاهر و عەین ئەلقوزات لە نامەگان عەین ئەل قوزات  وەساڵ 520_525 کووچی بۊنیمن.
نەنە ئەژ هەسار دەیشتینە هنا کرد:
فەرمانبەر ڕامیاری وڵات فەرانسە لە ساڵ ۱۹۰۶تا ۱۹۰۷ ئاماژە لە هێز و توان ئێڵ کەڵهوڕ و داوودخان کردیە (اوبن،۳۵۲،۱۳۶۲).
بی بی جۊراو کۏنەکەی مەکردە رکابی.
ڤە قریزا ڤتم:
دو گلە ماسی ڕەنگین ڤەگەرد ترس کەپوڵێان کوتانە قەێ ئاجورێلە و چینە ژێر هەڕێ ئاوەل.
ئەؤ تا ورە هؤڵێ بی؛ ک ئەژ دەر باخا رەد کرد و گام نیا نام مەکوو چووڵ مێڤسان و کوتبڕ گامەل شڵ بیتێ و دەس کوڕە گوجرە ڤێڵ داتێ و ئایلێ پرچ پاک؛ بێخێاڵ؛ بان و وار و بازیە مەکرد و موژگان ئارام ئارام کەتە ڕێ.
گشت بێدەنگە مێڤیایمن.
حوسەین عەلی خان حاکم کوهگیلویە و بەختیاری و بهبەهان بییە و شاقولی خان مەقام قوڕچی باشی سەفەوی داشتیە.
{شمشیر زد بر فرق آن ملعون.} 
قالیێلە جەما کردۊن.
بایس زەمین هەناسە ئاشکار کیشاوی، هانە نیە؟ 
زاڵم نەوانی نە ڕای زلەتە
ڤڵنگە گووشم ماێ
ماو.
دوما سەرکوت سەخت خوڵەفای عەباسی و زەرب شمشێر عەرەب و بڵخەی  شوون ئەسب موغوڵ ڕووژگار ڤەرێ جێکە مەچیا ک فەرهەنگ دیرووکی زاگروس پاکتاو بوو، ئەمان فیلسوفەل و ئەندێشەگەرەل کورد ڤە چوارچێوە زەرف فکری یارسان هەرچەند ڤە ژێر هەڕەشە و بێ پشتیوانی حکوومەتەل دەورە وژیان سیستمێک فکری سازە مەکەن ک ڤەگەرد دۊرگردن ئەژ توندوتێژی و ڤە ئەزاونایشتن مەردم بتۊنن ڕەسەنایەتی دیرووکی_فەلسفی ڤڵات وژ بپاریزن؛ هەرچەند ڤە فرە جا هەڵامات ڤە سەری هەتیە و بەشەل فرەیێک ڤە کوومەڵگای یاری ڤە درێژا تاریخ زوورڤەرنی کریاس تا دەست ئەژ پاڤەگەزدان بکیشێ، ئەمان ئە بەشێک ک تۊنستێ تاو بارێ و ڤە تاریخ گوزەر بکەێ ئامانەت‌دار خاسێک ئەڕا مێژوو بییە و ڤەهەر سەختی و گیروگرفتێک بییە تۊنستێ  نامڕوک ئایین یارسان ڤەگەرد بان‌ووارەل تاریخێک بڕەسنێ تا ئیمڕووژ.
ڤیولونە مەیشتە ژێر چناکەێ و یاواش ئارشەکە مەکیشا.
هەناس من و ئەکبەر ڤە سینە بریاوا.
دیالکت/زوانەل ئیمە جوور زوان ئتنیکەل ترک، ئەژ دڵ ژیاێن کۆمەڵایەتی و ڤە نام خێڵ و هووز وژانەێرە هەتێیەسە دی و ئەڕا پێوەنی گرتن ئنسانەل ئەر یەێ جوغرافیا گوجەرەێرە چێیەسەو کار.
ڕووژهەڵات نامڕاست بنەڕەت دیرووکە، بنکەل فرەی شارستانەتی ک ڤە درێژا مێژوو ئێ نۆم ڕووژهەڵات نامڕاست پا گرتیەسێ بەڵگە ئی قسەنە، هەر کام ڤەی تەمەدونەلە ڕەسم و جەشن و شوونێک ئێ وژ نیانەسە جاوا ک ڤە سەر ئە دیارییە مەتۊنیمن توڕیان بجووریما، ئەمان نەوڕووز/نوێ ڕووژ (لەکی) هاتێ شیرینترین ڤشەی دیرووک ڤڵاتەل ڕووژهەڵات نامڕاست بوتێ ک ڤەگەرد شادی و گیان‌گرتن سروشت و زەمینزار و ژیان مەردم ئامێز بییەسا، ئیمڕووژ هەرە سەر سنوور ڤڵات چین تا ڕووژاوا  کوردستان مەردمان فرەیەک نوێ ڕووژمانگ و جەشن ساڵ نوو ڤەهاری ئەڕانیان ئەرج داره، بنچینە و بناغەی پەیدا بین جەشن نەورووز ڕیشی فرە دۊر و درێژێ ڤە نام مێژوو بەشەری درێ، هەرچەند بڕێک ڤە دەسەڵاتدارەل مەێتن ڤە بوونەل سیاسی سەرچەم ڤەدی‌هەتن نوێ ڕووژ/نەوڕووز  بایژنە نام مەرزەل ئیمڕووژی ڤڵات وژیان، ئەمان جەشن ساڵ نو و هەتن ڤەهار ک ڤەلای مەردمان بابل و ئاشور و ئیلام باستان ئەنجام گیریاس، نیشانە مەێ ک مزوپتامیا ڕەچەڵەک نەوڕووزە و جەشن سەرڤەهار ئەڕان ئە نەتەوە باستانییەلە گرینگ بییە، هەتا بەڵگەل و شوون تاریخی جەشن سەرڤەهار ڤە نۆم تاریخ فنیقییەل باستانیش دیارییە، ڕەنگین بین نەوڕووز ها ورە ک هەر ڤڵات و خەڵکێک جەشن گیان‌گرتن سروشت ڤەگەرد ئوستوورە و باوەر و فەرهەنگ وژیان هەڵسەنگاندنە، ک یونسکو نەوڕووز/نوێ ڕووژ ڤە نام میرات فەرهەنگی و ڕووحی بەشەڕ توومار کردیە.
"خەیات" هاوردیه ک:
یارسان ئەخڵاق و ڕۊنەرمی واجبە مەزانێ، ڤە هووکار یە ک ڤەبان دڵچرکینترین ئایمەلیش کاریگەری خاس درێ. 
ئی چاڵە ڤەهار و تاوسان  پووشریا ئەژ بتەل گوڵ و سؤزیەل جووراجوور بی و من و موژگان هەنێ شەکەتە مڤیایمن؛ مەنیشتیمە لا ئی چاڵە و قسە مەکردیمن و رێخە مایشتیمە نامێ.
یەک ئەژ پستەل ک ڤە نزیکما بی، ڤت: بوورێ بنیشە سەر منا تا بەیوایمین.
هۏەر ک هەتە بان چیمە کۊچە.
پس..
دەنگ قرمقال ئیمە ک فرە بی، هامسا ئووتاخ بڵنگ ئیمە ک باوە حوسێن هامکڵاسی ئەسغەر بی ڤە ژەنەکەێ پرسی:
دی ڤە کۊچەل ڤێەر نێڤی.
دویەم ئەوە ک تا ئیسکە فرینەی پرس‌جووکەرەل ڤە سەر یارسان بێگانەل غەیر کورد و ئایمەل ناوارد ڤە ڕێوڕەسم ژیان یارسانی بینە، نیاشتن زانیاری ڤە سەر جوغرافیای کوردی هەره عەفرین تا لوڕستان، نەزانستن مەرزەل نازک و چەن لوو قەومی_ زوانی کوردی، دەسبڕەس نڤین ئەسناد سەرچەمەیی یارسان ئەڕا گشت کەس و هەڵبەتە سرنج نیاردن ڤە ئی ئەسڵ فرە موهمە ک یارسان هەرە بنەڕەت تا ئیسکە باوەر قەدغە کریا و قاچاقێ بییە، مەتۊنێ ئاکام‌گیری هەر بنجووری تاریخی ڤە سەر یارسان پۊچەڵ و خەڵەت ئەژ ئاو درارێ.
باوەم مەگست نەیلێ ئیمە بچیمنە مەدرەسە.
تاریخ نوو و نوین ئێران ک ڤە دەست پەهڵەوی دەست‌وەرنی کریاس تاریخ غەرەزدار و فاشیستیێکە ک چەم ڤە بان فرەیێک ئەژ ڕووداوەل و لاپەڕەل گرینگ تاریخ قۊچانییە و ئەڕان یە ک ئە پروژەی ملیەت‌سازییە ک ژێر سێ ئەسڵ" زوان فارسی،باستان‌گرایی و دەوڵەت ناوەندگەرا" ساز کردنە ڤە بەین نەچێ.
مەڤەت و شۏەکیان ک هیزە مەگردیمن، نمەۏنستیمێ.
قەندانە ڤە دەس باوەم بی.
واژەی ئوپانیشاد ڤە مانای "سڕ و ڕاز"  یا ئاموزش سڕ و ڕازە ک بەشێک ئێ نۊسیال ئوپانیشاد ئی مانا مایژیە ڤەردەست (Deussen.1966.pp10_11)، واژەی ئوپانیشاد ئێ نۆم نۊسیال هندوو ڤە مانای واژەی ڕەمزی یا سڕی ڤە کار چییە.
ئیمڕووژە کێشەیل ئابووری بایس بییە جوانەگان خەڵخاڵ لە شوون کار وەر شارەیل گەوراتر جوور تاران و ڕەشت کووچ بکەن.
ڕیشیێ گرتۊمە نام هەڕێ نەرم.
لە پارێزگایل تر جوور گیلان و ئسفەهان و تەورێز و خوراسان و کرماشانیش دژەگان دەسەڵات ناوەندی قاجار بەرهەڵستی خوەیان لە پادشای قاجار نیشان دان، شار کرماشان ک بنکەی دەسەڵات ناوەندی لە زاگروس و لەبابەت ژمار دانیشتەی شاری و سەر ڕێ عەتەبات عالیات بین گرینگی فرەی ئەڕای قاجارەگان داشت، هەر لە دەورەی پادشاگان وەرین قاجار جوور «فەتحعەلی شا» کرماشان ناوەندایەتی لەشکەری ئەڕای دەسەڵات داشتیە و کەسان ناودار لەلای قاجارەگان ئەڕای حکوومەت کرماشان کاروەدەست بین.
خەر دەجاڵ هەر یەسە ڤە خودا.
کتاوێلەێ کەتە نام هەڕێ چڵپاو و تەرفە تۊن بی.
بڕێ ئەژ ماسیێلە هەتۊنە نامڕاس پاشوورە.
بن گیفانەل مەجووریایمن و  پڕۊشەی خاکە کولیچە ڤەگەرد مۊ چرکن ماوردیمنە دەیشت و ڤە حەسرەتا مەواردیمن.
٤ زووان نەتەڤەیی و یەێ پارچەێ گ زووان ئەدەبی بییە ئەڕا گشت زاگروس ڤجوود داشتێیەسێ گ ئەژ شەهر زوور تا لوڕستان ڤەگەرد -
ئەسڵ نۊسان ڤە نام ڕێگا ئەدەبیات بەرخودان یەسە، ک نۊسەر ڤەگەرد ڕووداوەل و هەڵکەفتەل زەمانە وژ ژیان هامبەش داشتۊ و قەڵەم وژ پابەند ئەندیشەی ئنسانی و ئازادی بزانێ.
پێشەکی
ئستراتژی هامبەش و کار یەێجوور ئەژ نیشانییەل ئێ تڵاشەسە.
تو مەۊنە گەپ تازەێ سەر لێؤم
ئەرێ؛ دورسە.
بان دێوار ڕۊەڕۊ، زرێەل، کڵاوخوودەل، سپەڕەل و شمشێرەل ژەنگ دریا دونگڵاوێز بین.
مەگستیم ڤە پشت دێوارەل هەڕێگین قووڵەک، نامدڵان بۊنیمن.
مەموو پیرە گل گلێ پرسیارێ مایشتە نامە.
ئی باوەرە ماوە هاندەر یە، ک یارسان خودا ئەر نامجا پەیوەندەل ئنسانی پەیجوور بوتێ.
هەێ خوەزگاڵ، هەێ خوەزگاڵ
ڕەسیمن نام مەحەلە، غوڵام پاسەوان مل ئەحمەد ڤە پشتا گرتۊ و زوورە مێارد بگر دەر هیزە ڕۊن بجەڕێنێ.
ڤتم:چەن هەفتەس ک نەیمەسێ و ئیسکە ئەڕان بیرەڤەریل جاران هەتمەسە ئێرە.ڤە هؤڵیکا ڤت: ئەڕا؟...
ئەخنکە باوە مەکوتا نام کەلە کەپووڵ دام ژێر چەم دا کاو بۊتێ.
مەموو پیرە ڤە قوڕاتیا ڤت:
سەرچاوەکان
کول بارە هالیە مەکردە بان گوردە ئیمە.
پاشمەنە لەکەل شێراز ک مانە دوما و لەکەل نیشتەجا کرماشان دەست کەم تا دەوره  شایی سێ شای سەرەکی قاجار [شای ئەختە،فتحعەلی شا و محەمەد شا] نمەتۊنن جم‌وجۊل سیاسی داشتۊن و کینەی دەسەڵات حاکم ڕێ ڤە لەک نمەێ ک ڤە نام پەیوەندییەل سیاسی ڤڵات وژ بەشدار بوون.
ئەمان نەنە گرێ کرد و ڤە باوەم ڤت:
ئەژ لاێتریج نەوین سیستم ئامووزشی ئەر بنەما زوانی وژمان، ڕووژاێ ڕووژ مەترسی گوەڕیاێن زوانی و حەتا ئەژ بەێن چێن زوانی فرەوا مەکەێ.
خودت بچە کجایی؟-	
ماسیەل و غازەل
نموونەی ڕووشنا ئی هەڵکەفتە ماوە ڤڵاتێ جوور مسر و ئوردون و لوبنان، ک هەرچەند تا ڤەرەج هێرش عەرەب، زوان عەرەبی هۊچ توڕوبنکەی ڤە نام ئە جوغرافییالە نیاشتێ، ئەمان ئیسکە ئە سێ ڤڵاتە هەم ڤە باوەت زوانی و هەم فەرهەنگی بەشێک ئەژ نەتەوەل و جەهان عەرەب ڤە حساوە مان.
هووکارەل فرەیێک ئەڕا نەناسریا مەنن یارسان هەس ک چۊ بییە ک خەڵک ئاگاداریان ڤە سەر ئی ئایین کئونە کەم هەس.
جومە بی.
ئایلەل بێدەنگ بین.
دی کەس ئەژ ئەۏ نمەگست تا بان خانگ ئەناو بکەێ یا ئەڕامان ئاو لۊلە بکیشێ.
کوردان ڕوودبار	50
"موژگان"
ڤە نەخش و جایگا وژە نام -
دویەکە دنانەل نوای کەت و بێکارا بی.
ڤە توک پا چیم و قەندان گوجینێ ک ڤە سۊک تاخچە بی، هیزداما.
گوڕان ئخ تف سینەی مایشتە لا مەنقل و ڤە خەڵەکوو سەرێ مەپووشان.
ئەوەسە ک ڕێبەرە مەزنەگان ئی ئایینە زوان نەتەوەیی خوەیان ئەڕای نۊساین بەڵگەی دیرووکی و ئایینی خوەیان هەڵگردنە ک هەم  زانستن ئەوە ئەڕای مەردم کورد ئاسان بوود و هەم پشتگیری بکەن وە ئەوە ک دوژمەنەیل و غەیر کوردزوانەیل لە کەڵام یارسان سەردەرنەکن تا وەبوونەی زانستن ئەسڵ پەیام یارسان، وە چەک تەهەجور خەڵک کوومەڵ‌کوش نەکەن.
ئیمە ڤەنام هەسار دەیشتینە تکیەێ سەر ئاوشووران مەنیشتیمن.
هەتن عەرەب و ئە خاپورکردنه ک ڤە سەرچەمەل نۊسراوەل نەتەوەل شکەست واردێ کردیە، بییەسە بایس یه ک بەڵگە نڤشتاری فرەیێک ئێ ئەدەبیات خەڵکەل ڕووژهەڵات نامراست نابود بووتێ.
1
دووارە کەتمە ڤیر شێعرێ " ئایل یەتیم " ک ئەسکەێ ڤەنام کتاوەمان بی، دڵم گیریاوی.
مهرپەرەستەل مووشن ک میترا [خودای مهر] یەک جار ڤەنام مەڕ تاریکێک زوهوور کردیە و شوانەل دەوروبەر ئه مەڕە ک پەس و چاراوا ئەڕا لەڤەر هاوردنەسە ورە، ڤە میترا ئیمان هاوردنە.
ڤە دەورە موبەد کرتیر، زەردەشتی‌گەری ئەڕا یەکەمین گل جوور ئایینێ سەرکوتگەر و ئرتجایی دەست ڤەکار بییە (شیپمان٣٢،١٣٨۴).
ئێ کار تاج ئەلملوکە بوودە بایس یە ک مشرووتە‌خوازەیل لە کار خوەیان شەرمەزار و پەشیمان بوون و ئەڕای جبران ئەو قەتڵە تەرم حاجی خان غیاسوەند وە ڕێزداری و ئحترام فرەی بننە خاک، و لە ژن و مناڵەکان سەر ئێڵ غیاسوەند ڕێزداڕی بکەن.
دڵمە مەگست شمشێرێ مێاشتم و دشمەنەل ئیمام حوسێنە مەکوشتم.
شەیخ زاهد گیلانی	55
ئسفاهان تا شەهر زوور، ڤە ژێر دەسڵاتدا ری کوردستانەێرە بییە.
_پشت قەڵا، ئاقا
سوشۏەکی مەموو پیرە ڤیولونە داتێ ژێر عەباکەێ و ئارشەکە کردە نام دەربالێ.
جوور یە ک دو کوت شۊشە بەینە قەی یەکا.
دۊای مەرگ بالۊل و هاوڕێیەگانێ کەڵام یارسان تەنیا باڵ نەمەنێە و کەسان وەناوی جوور "شافەزل وەلی" و "بابا قەیسەر هەورامی" و "دایه تەورێز هەورامی" درێژە وە قوناغ وەرین دانە و بەخشان ئایین یارسان لە شار و شاروچەیل دۊر و نزیک وڵات بەردەوام بییە، ئەمان یەکێک لە ڕەنگینترین دەورەیل دەوڵەمەندی ئەدەبی یارسان، دەورەی دەسەڵاتداری "شاخوەشین لوڕستانی" بییە ک لە بارەی چەندوچوون ژیان شاخوەشین بەرهەمەیل خاسێک جوور کتاو "فرمانروایان گمنام"  بەرهەم  "پەرویز ئەزکایی" و بەرهەم دکتۆر محەمەد عەلی سوڵتانی وە ناو "تاریخ تحلیلی اهل حق" هاتنەسە دەر ک لە بەڵگەگان مێژوویی و سەرچاوەیلێگ جوور "مجمل التواریخ والقصص"  و جڵد 9 "تاریخ ابن اثیر" ئەڕای نۊساینێ کەڵک گردنە.
ئەڕا ڕەسین ڤە ئێ ئامانج ڤەدڵە، باس پرۆبڵم زوان نە ئەڕا بەرزکردن نام و نیشان خێڵ و عەشیرەت وژ، بەڵکەم ئەڕا پیاکردن یەێ ڕوویکرد گشتگر و یەکاگرتێ پێش بچوو و لاختارەل یەێدەس زوانی و پێوەر ئەژ دڵ لێکولینەل زوانی و کارڤێژەیی باێەدرەێرە تا جاێ ئەڕا تەنشەل و ڕەگەکیشاێنەل هۆڤییەتی نەمینێ.
مەردم ڕخیان  نیەچوود ک هۊچ ئێ توندوتێژییە بوود هووکار ئەوە ک بەین حکوومەتییەگان و مەردم شەڕ بان بگرێد و بازار کرماشان تەتیل بوود (ملک زاده،۴۵۴،۱۳۷۱).
دەرسێلەی خاسە مەخوەنیا.
ڤەمن ڤت:
ڤە نام بەشا کردن دەورەل ئەدەبیات کوردیەێرە یەکمین دەورەێ گ پڕبارە، دەورە بەلی دوڵەفە ڤە نامێن ساڵەل ٢١٠ تا ٢٨٥ " ک" ئەژ
پێشەکی
بەدبەخت و ماڵ ڕمیاوا بیمن، ئەی خودا سەگ گوناکارێکم ڤە دەرگاهت.
تازە، هەمۊشە دو گلە قاز ڤەگەرد پەلەل جوور ڤەفر و توکەل و قولەل سۏر ئاگادار هۏزە بین.
بی بی ڤە دەم هۏز دەس نمازە مەگرت.
یەکم گل ئەژنتانە مەێتم دەربارە ئەدەبیات پێشێن لەکی و یە گ ئیمە ئەژ کەێرا شعر ن ۊسریا دریمن ئەرانمان بووشینان   
دام ک چارچێڤەی گرێ داویە نامقەێ، ڤەگەرد قولەل چەرمێن ڤەنام ئاوە مەڕکیا و تون تون سڵەواتە مەنارد و مەۏت:
هراسان ڤەرێ ئەکبەر چیم.
نەوڕووز چوون ڤەنام ڤڵات ئێران ڤەلا کورد و فارس و گیلەک و....
کێشە سرەکی یەسە گ فرە گل، جیاوازییەل ئاهانە، مەونە مەمر ململەکییەل و ڕەگەکیشاێنەل نام خێڵەل جیاواز و ئەگەر مکێس و تارف بنیمن ئەولا ئێ کێشە ڤە نام چەلەکوانەل و نۊسەرەلمانیج کەمتر ئەژ خەڵک عادی و ئاسایی نییە.
ڤەگەرد مئەتەڵی فرەیەک هاتا، پراید سێ ڕەنگ شڵپیاێ داشت ک تووز ئەژ سەندەلی و داشبورد ماتە مل سەرکووڵ ئایم، ڤە نەڤەدڵیا سوارا بیمن جەئر داڕزیا بین پراید ئێ سەر دێر هەتن ڕانندە هالیما کرد.
کەلە مولەقە مێارد.
من ک هەتم کز بی.
هۏەر کەتۊە  نامڕاس هۏزە و مەلە مەکرد.
پاسە مێا.
ئەڕا هۊچ کەس نێڤی ک دوسمان بگرێ؟ ئەمان بی.
نەدارەد سجیلێ بی.
مەتۊنست  ڤە خاسی خەتەل کەڵنگ ڕووژنامە بخوەنێ.
ئەژ لاێکەێرە زوان ئیمە ها ڤچان ڤێیەردن ئەژ زوان پێشانۊساری ڤەرەو زوان نۊساری و هەر کارێ جوور کووکردن دادەل زوانی، فۆلک و فەرهەنگ ڤتەیی، کووکردن ڤەشە و فەرهەنگ نۊسین، پاچا و ڕۆمان، تەرجومە و هەر کار زوانی گ ڤە پەرێزانن و ترەختی و ڤەچاداێن زوانی ئیمە یارمەتی بڕەسنێ گێچەڵەل تاێبەت ڤە وژ درێ.
ئووتاخ کەڵینگ تکیە ڤەگەرد مەنبەرە نامڕاسێ بێدەنگ بی.
چوار مشقی ڤەرێ خوەرە مەنیشن دەسته مەکەنە ئاسمان و ڤەگەرد زەردی خوەر قسە مەکەن.
لە بابەت تاریخ کووچ کورد لە سەر پارێزگای قەزڤین و لوشان خەوەر و دەنگ یەک دەستی نییە ک جوور کووچ سەرتاسەری کوردان عەمارلو بتۊنیم ساڵ تایبەتی ئەڕای هاتن کورد وە قەزڤین و لوشان دەربخەیمن، چشتێک ک لە بەڵگەکان تاریخ کەفێدە وەردەست هەم لە دەورەی سەفەوی هەم  لە زەمان دەسەڵاتداری نادر و هەم لە دەورە کەریم خان و زەندەگان بەشەیلێک وە کوردان لە بابەت هووکارەیل جووراجور کووچ دریانەسە پارێزگای قەزڤین و ئەڵەموت و لوشان.
کوردستان جێ شەڕ و جەنگەل کەڵین تاریخ بییە.
ڤەگەرد وژمە مەۏتم:
ئەژ پۊل شەمع سەقاخانەیش هەم هیز دایمن.
چەمێ کەتە ئاجورێلە؛ تەڕی زەمینا دی؛ و یاواش ڤەرێ ناڤەر هەت؛ تەک دایمنە دوما؛ چیمنە نام مسترا ک ئەفتاوەکە کەتۊە سۊکێ؛ دەر نیایمنە یەک و ڤە شان یەکا نیشتیمن.
کەتۊمە ڤیر مانگەل موحەڕەم ک ماتیمنە ورە و ڤەنام سینەکوتەل و زەنجیرکوتەل چڵو و پڵو مەواردیمن و ڤەسەر قەڵەم سوخانەل پڕ مەغز مەچیامنە قژ یەک.
شەیخ عەلی خان کەسایەتی یەکەم ئێڵ لەسەر مێژوو:	39
ئاژاوەی مەرگ نادر و خاپور بین شار کرماشان
بە کتاوێلەم، و سەرێ ڤەگەرد کتاو پووشانما.
دوما چەن وەخت ڤە نام دەسەڵات و تاریخ ساسانی نام‌ونیشان موبەد"کرتیر" تومار کریاسێ، ک ئەڕا ڕۊەڕۊبین ڤەگەرد باوەرەل "مانی" چاڵاکی داشتیە (دریایی،۶٨، ١٣٨٢).
یاواشێکا چڕیە  من و ئەکبەر.
هەر لێوا لەناو ئێ نوسخەیلە وە ڕووشنی ئاماژە لە کووچ بالۊل وەگەرد چەن کەس لە هاوڕێیەیلی وەرەو بەغدا و سەرداینیان وەلای ئمام سادق کریاس.
هەرە راسی هومەیش بان.
ڤدیسم ماوە ڕیشە و بنچینەی ئایین هندوییسم ک بەڵگەل تاریخی ڤە زوان سانسکریت ئەڕان دین ڤدایی ئیمڕووژ مەنێەسە جاوا.
چەمەڕێ جواوە مۏڤیا.
منیش مەیتم بچم؛ مەیتم بچم؛ تو بەد بەختمان کردین.
ئی کووچ کەڵینە سەرەنجام خاسێک ئەڕا هام پەیمانەل زەند و هووزەل لەک نمارێ، دوما مردن کەریم خان بنەماڵەی پادشایی زەند تۊش ئاژاوە و برا کوشی فرە گەنێکە مای و ڤە نام ١٠ ساڵ جانیشنەل کەریم خان مەکئونە گیان یەک و هەرکام ڤە بوونە پادشایی، ئەواکان مەکوشێ.
ئەسیر بین لوتفعەلی خان ماوە سەرتای کوومەڵ کوشی هەرچیێک، ک نزیکی ڤەگەرد زەند و لەک داشتیەسێ، ئاغا محەمەد خان قاجار هانە جەئرێکه دڵ بییەسێ ک ڕەحمە ئەسب و چارەوال زەندیش نمەکەێ و داستان بڕین قاچ و قول ئەسب لوتفعەلی خان ڤە فەرمان خان قاجار ڤە مێژوو نۊسریاسێ، قاجار ئە کرمان ڤە تاوان پشتگیری کە ئە شارە ئەڕا لوتفعەلی خان کردۊن چەند هەزار چەم  ژەن و پیا کرمانی مارنە درێرا.
ئـــاکــام
ئەمانێ شعرەلێ گ مەنییەسە جا نیشان
ک وومەڵگا هامڕێ و هامدەنگان نەوییە.
هەڵبەت جێ درێ ئاماژه وە یه بکەیمن ک سەر چاوەی مێژوویی "سر مگو" ڕەسیده وشەی باستانی سڕ ماگو  ک " ئایین موغو/موگو/ماگو" ئایین موغەکان زاگروس هەر ئەو ئایینەسە، ک دەسەڵاتدارەیل هخامەنشی تا ساسانی وەگەردی دژایەتی داشتنه و جەریان لەژێر هەرشه بین ئایین موگ/موغەگان مادی لە سەردەم تاریخ ساسانییەگان زەردەشتی مەذهەب به تایبەت دیارییە و یارسان که ئایین خوجەیی کوردی زاگرس بییە درێژه دەر ئایین ماگو/موغو بییە ک وشەی سڕ ماگو نیشانی لە ئی پەیوەند مێژوییە درێد.
دەست ئاخر سپای دەوڵەتی وە فەرمان سەیف ئەلدەوڵە هێرش بەێدە سەر بازار و شارکرماشان چەپاو بوود (کتاب آبی،۴۶،۱۳۶۳).
ئەؤ هەڵگیردیا و هانە ڕێکەێ سەراپای گرتە ڤەر ک کەتە بان دڕک و چڵچوو چاڵێک.
ئەمان گەناتەی ک "عەزەم ئەلدەوڵە زەنگنە" لە کرماشان خەێدە ڕێ، لە دەورەی دەسەڵاتداری سەیف ئەلدەوڵە قاجار گەن‌تر لە سەر کرماشان تیەێد، عەزەم ئەلدەوڵە کارەیلێک کرد ک سەقام شار وەیەک خوارد، فەرمان سەربڕین پیایێگ ناسراو وە "هەسەن بژی" دا، تاوانبارێک تر نادە وەر گولەی توپ و جەستەی لەت‌لەت کرد، دەنگ زاڵمایەتی عەزەم ئەلدەوڵە تا تێران و ڕووژنامەگان و بانگەوازی تەقی‌زادە لەناو پارڵەمان کیشریا بەڵام تا لە دەورەی سەرکار بین محەمەدعەلی شا عەزەم ئەلدەوڵە سزا نەیریا، کرماشان لە ئەو ساڵە تا ڕەدەێک تۊش ئاژاوە و بڵخە و هەرکێ‌هەرکێ هاتۊ ک وەزارەت دەرەوێ ڕووسیە نۊساس:
بەچکە پشیەلێ بین ک شۏڤان، ڤە دزیا مەۏردیمنە نام جلجامان.دەسەلمان مەلێسیان و ئەڕامان خڕخڕە مەکردن، ئەمان تا ڤیرە مەۏڕیایمن، مەچیان و پا باوەم مەلسیان و قەپە مەگەردن و باوەمیش فڕەیانە میاردە نامڕاس هەسار.
ڤزڤز...-
عەزمەت خانم فوڵادوەند
تاریخ‌نۊسی نوین ئێرانی تەمەنی نزیک ڤە ۱۰۰ساڵ درێ ک دەسەڵات پەهڵەوی ڤەگەرد سیاسەت نەتەوەسازی و یەکدەست‌کردن فەرهەنگەل جووراجور مەنتەقە هەوڵ داسێ ک شێڤەی ڤە تاریخ‌نۊسی بایژیە ڤەردەست ک خەونە و مەدینەی فازلە ئەژ ئێرانێک ڤەرجە هێرش عەرەب ساز بکەێ.
هەناس ڤە سینە گیرا مێا.
ڤەگەرد دەس لەرزانا، چەخوو کردە نام گیفان کوت.
یەک تەکان لەقەێ واردە پشتم و بن ملم ئاگر گرت...
ئیمە دوانی جوور غەریبەلێ بیمن ک ڤە شێڤە ئی مەردمە هەڵس‌ بنیشمان نمەکرد، تون‌و‌تێژبین، ماوە خەسڵەت کەسەلێ ک هەمۊشە ڤەگەرد مترو هەتن چینە مەکەن، تەنانەت ڤەختەلێ ک مترویش خەڵڤەت و چووڵە ئە تون هەتن و زۊ نیشتن ڤە بان سەندەلی ڤەگەرد وژان دێرن، نامڕۊ و چەمەل شەکەت، بێ‌دەنگی و کز بین و تاماشا دؤر و بەر و ئایمەل لادەست وژ نەکردن، دیاری‌ترین عادەتەل مەردم نام متروە.
ئێواران پەنج شەمە بی، هەقاتی کول پەنج شەمەێ خامووش و دڵگیر و گەڵێکیش خوەشی تەتیلی جومە.
ئایا ڤە شارەل کوردی جەنگ بەردەوامه و ئی ژەن و پێال لەکە ک هەر ڕووژ١٢سات، ئێ نام هوڵم و دۊ و هەوا چرکن مترو، چەنە بەسات لا خیاوانێ بار ئەژ کووڵە مەکیشن ئاوارە و شارە دەرکریا جەنگن؟
مەدرەسەل مادی نام بردێیەسێ گ موغەل مادی چەرخاننە و ئدا رە کردنە گ دیارییا مەکەێ گ زاگ روس هەمۊشە ڕیشە و پێشینە
دڵمە ماتە یەک.
پێش لافاو هەتۊ.
ئێ بازیە فرەتر ئەژ یە گ ڤە دەسەپەڵماسی ئەڕا ئاخێزگەل زووری خیاڵی ئەڕا ئوموور نەوی نیاز داشتووتێ، کار ڤە/ئەر زوان ئەێ-گرەکەسێ.
ئاوشووران ڤەگەرد وژ پووس پرتەقاڵە ماورد.
گرتن زووان ئەدەبی گوورانیەرزشت نەنیاین ئەڕا کار زانستی ئەر ڕۊ ئێ زوانە و ئەر ڕۊ لەکی جو و رێ نەدیدە گرتن و ئنکار مەردم ئێ
نەنە تا چەمێ کەتە ئیمە، ڤت:
(2)بحرالعلوم قزوینی-تاریخچه میرزا کووچەک خان
ڤە ئێ نامێرە جایگا و نەخش باش و ور ڤە نام چوارچوو ئەدەبیات کوردیەێرە چییە؟ ڤە چەنێ تونستییەسێ چۊ یەێ هەگە جرەیان ساز و
هۏزە لیپایلیپ بی.
لە سەردەم دەسەڵاتداری شاتاماسب پەیوەندی سەفەوی و زەنگنە درێژا درێ، ئەمان کێشەی کوومەڵایەتی و جەمعیەتی ک لە کرماشان ئەڕای زەنگنە پێش هاتیە،جاوەجایی و کووچ فرەیێگە ک ئێڵ زەنگنە وە فەرمان شاتاماسب سەفەوی گرفتاری بوو.
لوڕستانی" یا "باوە حاتم" ک ئەویژ ئەژ پێڕەوەل بەلۊلە مووشێ :
عەباس چی و لەتێ نان هاوردا.
ئەگەر درێژا ژیان شارستانەتی ڤە هەفت هەزار ساڵ بزانیمن هەرە ٥۲۲۰ ساڵ ڤەرجه ئیسکە نۊساین کەتبی ئەندێشەل دینی دەست ڤەرێنێ کریاس (the origins of writing|Essay|Hellbrunn thimeline of Art History|The metropoliton muslem of Art) یەکێک ڤە کئونەترین باوەرەل دینی ئاسیا «دین ڤدایی» یا ڤدیسمە ک نزیک ڤە چوارهەزار ساڵ پێش ئێ هندوستانا پا گرتیە.
ئینەم ئێ خۆمۆنە.-	
باوەم ڤتۊ، تا سایۏ ماڵە خوەش بایتێ و ئەڕا کرا ماڵ دوما کەتێ زوور ناری.
لە ئێ ڕەوتە نزیک وە ۲هەزار کەس لە کرماشانییەگان لە هێرش هێزەگان سەیف ئەلدەوڵە زیانبار و بێسامان بوون و لە ترس گیان، تا سەرکەفتن مەشرووتە لە کونسوولخانەغ ئنگلیس بەس نیشتن.
شێراو هوم/هوومە یا سوما هندی ڤدایی:
کارێ خەندان کردن پستە بیە.
کەفە ماوردە سەر.
کوردان لوشان وە شێوەزار لەکی قسە کەن، کوومەڵ فرەی لەک زوان لە  قەزڤین و کوێستانەیل ناوراست قەزڤین تا لوشان نیشتەجێ بینە، تیرەی "غیاسوەندی" لەک دەست بان ژمار کوومەڵ کوردی لە لوشان دیرێ، بێجەز لەکەیل غیاسوەند بەش تر لە خەڵک لوشان لوڕ زوانن ک لە ئێڵ گەورای چگەنی شاربەدەر بینەسە باکوور ئێران.
ۊ ...
هەڵگیردان کوردی 
شێعر شەماڵ گڕە مەێ
چەن خاڵ لە ڕووژگار شاخوەشین هووکار پەڕەسەندن [گسترش] فرەی ئایین یارسان بی:
های پستەل، ئێسکە باوەتانە مارم درێرا.
تەنیا زوان نیاشتێ تا سڵام بکەیتێ.
 	ئەمان هاتن زەنگنە لە ناو باسەگان سیاسی وە ڕووژهەڵات، هامپا وەگەرد دەسەڵات سەفەوی دیاری بوود.
دەسەلمان زامدارا بۊ و من خراش چز دارێ ڤە بان مچم داشتم.
من دیم ک ڤە پا دارەل هوشگ ک ئەسکە دەس ڤە نام دەس یەکا ئێ ژێر سارکییان مەتەڵ عشق و گورانی ژیان مەچڕیایمن ماوسێ و مات و مێخ و فکری مەنووڕیە کؤەل ماتەمبار "کەنی چەرمێ".
دەستەبەندی دەسەڵات سوڵتان سەهاک هەفت هەفت بییە، جوور هەفتەن، هەفتەوانە، هەفت خەلیفە.
ئەرێ کوڕم؛ هومە نموونە کامڵ دو ئنسان خاوانی و دو دڵدارێ  پرچ پاکینان.
کجایی مرد حسابی سه کوچه فاصله را یک ربع طول کشید تا آمدی.
لە فکر و خەیاڵ دەست خستن ئەو دژ گرینگە بین ک هەر جارێک قەڵا دەورپێچ بیاتا «میرزا مەحمەد تەقی گوڵستانه» و «عەبدوڵا میش مەست عەرب»ک لە دەورەی نادر ئختیاردار قەڵا بین، وەگەرد دەیشت قەڵا پەیوەندی گردیان و یەکێک تر لە مدەیدارەیل هان دیان تا ئەڕای شکانن دەورپێچ قەڵا یارمەتییان بیەێدن، هات‌وچین فرە و دەرگیری و شەڕێ ک ئەڕای گرتن قەڵا لە لایەن هێزەگان ئەنجام گردییاد خەڵک و خاک کرماشان  تۊش زیان کردیاد، جەریان قەڵای کرماشان تا جێی درێژە پەیدا کرد ک زەندەگان تۊنستن بەش فرەیەک لە ناوچەیل دەوروەر کرماشان تا فارس و بووشهر بخەنە ژێر دەست خوەیان، وەڵام دژ کرماشان جارێ نەکەفتۊدە دەست هۊچ‌کەس، «کەریم خان» دۊای ڕاگەیاندن پادشایی و نیشتن لە تەخت شایی، جارێ نەتۊنستۊد قەڵای کرماشان داگیر بکەێد و هێمان کرماشان لە ئاگر شەڕ داگیرکردن ئەو قەڵا ک ڕووژگارێک هووکار بەرژەوندی شار بی، سزیاد.
ئایل کووە؟+	
ئەمان فرینەی ئەو جاوەجا کردنەیلە لە سەر تاریخ، وەناو سەرحەد و سنوورەگان ئیمڕووژی ئێران بییە ک کەمتر پارێزگای لە31 پارێزگای ئێران تۊنیم پەیدا بکەیمن ک بەشێک وە کوردان لە سەر تاریخ وە ئجبار و زوور لە ئاورە شاربەدەر نکریاۊن.
تاریخ چیێک نیە بێجەز تەجربە و ئازموون مروڤ ڤە درێژایی زەمان ک ڤڵا بییە.
ماسی رێزەل ئەژ ئاو مەپەڕیانە دەیشت و دووارە قۊتە مەچیانە نام هۏز، نزیک ک بیمنا ئاو لەرزیا.
- براکە ئەسغەر! مەزانین چە سەر ئەسغەر هەتێە؟
من نمؤینست  گاسیش من ڤە عاڵەم ڤجود نمؤنست؛ ئەمان ڤە خێاڵێ من زنێ بیم.
گشت بێدەنگ بیمن.
ئی سەربەخویی سروشتی و جوغرافیایی لە هەزاران ساڵ زاراوەیل فرەیەک لە ناوچەیل کوردی سازییە ک گەرچی لە سەرچاوە  و بنەڕەت زوانی گشتیان وە یەک ڕەسن، وەڵام هەر زاراوەیەک تایبەتمەندی خوەی درێ ک نیشانەی ئەو ئێڵ و زاراوەسە، فراوانی زاراوەگان کوردی ک نیشانەی خاون زوور و دەوڵەمەندی زوان و کەلتوور کوردییە، بییەسە هووکار ئەو کێشە تا دوژمەنەگان و ئەوان ک نیەتوان ئێڵەگان کورد لە یەک نزیک بوون، جاروەجاری وەگەرد ناساندن یەک زاراوەی کوردی لە گەلەمپەر زوانێک جیاواز لە زوان کوردی، چاک و دۊرینگ بخەنە نێوان کوردەگان، وەڵام لە بابەت گورانی، وە قەدر مێژوو و کەلتوور و ئایین و شێعر خەڵک کورد لە درێژەی سەدان ساڵ وەگەرد زاراوە گوران جووش خواردیە ک هەر لاپەڕە لە مێژوو کورد واز بکەیمن شوونێک لە گوران لە تێ دیارییە، وەتایبەت ئایین یارسان ک فەلسەفەی جهان‌بینی خەڵک کوردە لە بن، وە زاراوەی گورانی نۊسریاس و بڵاو بییە و ئی ئەرک ها بان شان زوانناس و مێژوو خوەنەگان کورد ک لە بەرامبەر هێرش و هەڵاماتێک ک تیەێدە سەر مێژوو و زاراوەی گوران تا شوون گوران و پەیوەندی راستەخوی  گورانی وەگەرد کورد بقرتنن لە  کەلتوور گوران و ڕەسەنایەتی زاراوەی گورانی پاسەوانی بکەن.
کلیل وشە:کرماشان، کوردی، ئاسیمیلاسیون، قاجار
بێدەنگا بیمن ک چای بێەریمن.
-یالا بان دی بەسە
بکەیمنە دی بایست بهێمنەر ئەسکە و مێژوو ئەدەبیات کوردی، ڤە ئەژ ئەسکە تا ئیم ڕوو ڤە دید زەنجیرڤار و پێڤەسە ئەریەک شییا
ڤە ئە دەرساتە دەنگ مەمینستە بچکە قڵاێ ک ڤەنام مشت زوورێ بەین.
تەکانێ بێیە وژت بچوو بۊن بزان چە بیە پیاکە!
دەنگێ، هەنێ ک ڕووژنامەکە مەخوەنیا ڤەنام گووشما بی.
هاتێ جمشت مەشرووته یەکەم گام ئازادیخوازی لە ناو نەتەوەگان ڕووژهەڵات ناورياڕاست و یەکەم تەقەلای مەردم ئێران ئەڕای شکانن هێز نیمچهخودایی پادشاگان قاجار بییە ک دەست پێکردنی لە شار تێران و لەبابەت زوورەیل ئابووری ک وە گوردەی مەردم وەتایبەت بازارییەگان هاتۊ و زاڵمایەتی ک حاکم شار تێران ئەڕای هەژارەگان دروست کردۊ شکل گرد، ئەمان لە سەرتای پاگردن ئەو جمشتە بەش فرەیەک لە ڕووشنبیر و دەرچووەگان زانستگایی لە دادخوازی مەردم بەشداری کردن و ڕەنگ و شێوەی ڕامیاری وە خوازیار مەردم دان و داواکار گوڕانن شێوەی دەسەڵاتداری ئێران بین.
ئەکبەر فرە شەکەت بی.
تاریخ فرە دۊر میترائیسم و چەند هەڵامات تاریخی ک ڤەسەر زاگروس کریایە هەره دەورە هخامەنشی تا ئەسکەندەر و موغول و عەرەب کار پەیجووری سەختە مەکەێ.
ئە چێ گ ئیسە ها نام زاگرووسەێرە و ڤە نام ئەدەبیات
ڤت و بووش مانگنامە " تفکر انتقادی= سیفامەنی ڕخنەگرانە" ڤەگەرد شاعر پاێەبەرز لەکستان )هەرسین( بابەک دەرڤێشپووڕ.
پروسەی دەوڵەت_ملەت‌سازی ک بنەڕەت و زەمینەساز ناسیونالیسم ملی ڤە حساوە مای، ڤە دەست ئورووپاییەل شکل گرت ک ۳ فاکتورێ:
-پانتای جوغرافیای ژێر دەسەڵات دەوڵەت  
تاوان تو بی.
ئایم بایس چێ فرە بێەرێ تا زۊ کەڵینگا بوو.
قوتیەلێ  ماورد ک ئەسک ماسی ڤە ملیان بی.
کوڕ بگر هەر پێا نەیەسە چەم، جاجک ئەژ بان کیفەم هیز دا و ڤت:
قارارە بی.
باوە ڤە نام خاویش مۏڤیا گرێ.
هەنێ مەچێە پا تەختە کتاو دەفتەرێ ڤەگەرد وژا  مەۏرێ مەگرێە بان گیفانێ.
کـرماشان لە دەورەی نادری
کوردان قەزڤین لە دەورەی قاجار لە ڕووداوەیل فرەیەک هەنتەش (حوزوور)  داشتن و فرەیەک لە کاردەسانێ شار قەزڤین و دەوربەری لە خەڵک لەک بینە، ژمارەی کورد لە پارێزگای قەزڤین فرەس، لە ناو شار ڤەزڤین لە درێژەی 80 کیلومتر تا لوشان پارێزگای گیلان ئابادییەل کورد زوانی نیشتەجێین، ناوچەی تاروم سوفلا، ناوچە کوهین، مەحموودئاوا نموونە، کوهگیر، نیارەک، ئابادییەلێ جوور شیرین ئاو، تەرازان، قەزل دەڕە، مەئاریف، بن زەهر و...گشتیان لەک زوانن.
"میو میو میو!ئەی خودا بچکە پشی دەرگاهتم.
بنەماڵە و کەس کار زەند ئعدامە ماون و هەر لەکی ڤە کرمان و فارس بکەتا دەست تورکەل قاجار مەکوشریا، مێژوونۊس ئێنگلیسی سرهارفورد جونز ک ڤە دەورە پادشایی لوتفعەلی خان چەند گل ڤەگەرد خان زەند هەڵس و بنیش داشتیەسێ و ڕووداوەل ئە دەورە ڤە نام کتاوە وژی نۊساس شروڤە پیاوەتی و مەردمداری شای زەند هاوردیە و دوما چەن ساڵ ک سڵسڵە  زەند ڤە بەینە مەچوو جونز مایه دەربار فەتحعەلی شا قاجار ڤە دەم شای قاجار مەشنەوێ ک  کوڕە گوجەرەی لوتفعەلی خان ڤەنام "خەسرەو" ک ڕووژگاری ڤەلیعەهد شایی زەند بییە ئیسکە ئەختە کریاس و خاجە حەرەمسرا  ژەنەل قاجارە.
ئیمە کاڵۊمن.
ژیان پڕ لە ئیمان و عرفان شەیخ سەفی و موریدەگانی فرەیەک ک لە وڵاتەیل دۊر و نزیک پەیدا کەێد لە ساڵەیل بانان بوونە پشتیوان و پشتگیری کەر مناڵەگان شەیخ سفی ئەڕای وە دەسەڵات ڕەسین بنەماڵەی سەفەوی و پادشایی شائسماعیل.
قاشقێلە مەۏزیان و دوما واردن، ڤە چەخوو قالیلە ئەژ ژێر یواشێکا مەیڕانن.
ڤە
(گیمن،۱۳۷٨،۵۳) زەردەشت ئێ نام سرودەل ئایێنی وژی ئاماژە ڤە دژایەتی وژ ڤەگەرد قوروانی کردن گا، سەماع، مەستی و واردن هوومە مەکەێ (رضی،۱۳٨۱،۶٨)
ئەژ زخاڵدان خا مەدزیایمن، ماوردیمن و مەیشتیمنە ژێر خەڵەکووان داخە تۊن هەمام تا مەکوڵیا.
ڤە دؤر کڵاشەل و کؤشەل لاستیکیان ئاوە مەتکیا و دؤر بوخاریە تەڕە مەکرد.
یەک ڕووژ ک ڤە مەدرەسە ڤەرێ ماڵە مەهەتم، حوسێن، یەکێک ئەژ هامکڵاسیەل ئەسغەر دیم.
ئەخنکە باس ماسیێلە کردۊم ک کەتۊە تەما.
بوو لاستیک سوزیا و بوو تێژ ئێرەخ پا هاوا پڕە مەکرد.
ئەساسیترین دەلیل، مایە سەر یە ک یارسان خوەش نێرێ ڕەمز و ڕاز باوەرل وژ ئەڕا کەس ڤازگفت بکەێ.
گشتێ ڕووژان ڤەهار و تاوسان و پایز ئیمە پشت ڤە پشت؛ پەنامان بردە ئی مەکوو موقەدەسە.ڤە تایبەت پایز؛ ک فەرش زەرین؛ سەر خاکەل رۊت پووشانۊا و ئیمە هەر گل مەدڤیایمن و هەسە هەس تەکمانە مێاردە دارێ؛ ئە دارە ڤەگەرد گڵال خەزان کریا؛ زەر وارانمانە مەکرد.
ستەمکارێ هە ئە سەرە
هەڵکەفت و ڕووداوەل سیاسی دەورە قاجار نیشانە مەێ ک ئێڵات لەک ڤەی هووکارە ک نامڕوک و بەش ناوەندی پادشایی زەند بییە دوشمەن و خۊنی‌تۊنی قاجارەل ڤە شمارە مات و ئیسکە ک قاجارەل دوما شەڕ و دەرگیری فرەیەک تۊنستۊن هێز کوردان ڤە سەرکەردەگی پادشای لەک [لوتفعەلی خان] بشکنن ڤەشوون یە بین ک قەلار بنچینە زەندەل بارن ک نەکەێ هامباز هەڕەشەیێک ڤە سەر دەسەڵات وژیان بۊنن.
یاواشێ مەچیامن و ڤە ماڵ نان مەدزیامن و مەیشتیمنە لیفە شواڵەمان تا دا خافڵگیرمان نەکەێ.
سیفا کردن و سرەژ گرتن ئەر بان ئێ
باڵای تاسە بەرزتر ئەژ
ڤە جا ڤێەر، هەڕێ چڵپاو بی.
کرماشان شار ئستراتژیک کوردستان هەر له سەردەم نادر تا ئیسکه گرینگ و سیاسی بییە دەسەڵاتداران هەوڵ دانه ک سەقام سیاسی خوەیان له کرماشان پڕ هێز بکەن هەر له ساخت قەڵای نادر تا هاتن ماموستا ئایینیەگان لە سەردەم زەند و قاجار ئی هەوڵ و تەقەلای حاکمەگان دیارییه، له چەند سەدەی وەرین ناوەندایەتی سیاسی کرماشان بییەسە هووکار گوەڕیاین ئایینی و زوانی له ئەو شاره و بەتایبەت دەسەڵاتداری قاجارەگان خەسار فەرهەنگی فرەی له بابەت ئایین و زوان له کەلتوور کوردی خەڵک کرماشان داس، هاتن قاجار توان ئێڵی کوردی له کرماشان کەم هێز کەێد و دەسەڵاتداری شار ک تا وەرەجه هاتن قاجار له دەست نیروی کوردی خود ئەو شاره بی کەفێده دەست تورکان قاجاری ک له فره جا سیاسەت دژ کوردی و سەرکوت قەبایل کورد له کرماشان وە دەست قاجار پیاده بییه، گوڕانن دین خەڵک شار، نیشتەجێ کردن بنەماڵەی بازەرگان و تاجر غەیر کورد لە کرماشان، هاوردن ماموستای ئایینی شیعە لە کەربەلا و نەجەف و شارەیل فارس زوان ئێران، قەتڵ و لە سێدارەدان سوفییەگان و دەراویش نعمەت ئەلاهی تا ئعدام تەیمور بانیارانی شوڕشگەر یارسانی، ڕێخستن ئەنجومن و ڕووژنامە و مەدرەسەی فارسی زوان کارەیلێک بی ک لە دەورەی قاجار لە کرماشان بنیات نریا و لە دەورەی پەهڵەوی وە هێز و توان فرەترێک شوون سیاسەتەگان  ئاسیمیلاسیون قاجارەگان درێژە پەیدا کرد.
-بەبە...بس بس...
هەنێ نام ئەکبەر و ئەسغەر مەهەت، ئەکبەر و ئەسغەر کوتبڕ گۊرە قتا مەکردن و ماقانە مەپەڕیا.
- چاویت زەڵەتە مەچوو؟
هەتن.
دۊای مەرگ شەیخ برکە عەین ئەلقوزات تا دو مانگ وە گیانەسەری و ناڕەحەتی پەیوەندی خوەی وەگەر گشت کەس بڕێ، ک بەش فرەیێک لە دیرووک‌زانەگان یە وە  ڕێزداری و حورمەتێک زانن ک عەین ئەلقوزات ئەڕای شەیخ برکە ناس و تەنانەت پلە و جێگای شەیخ برکە لە وەرچاو عەین ئەلقوزات بانتر لە پلەی ئمام محەمەد غەزالی زانستنە.
تازە بوون شار کرماشان لە دەورەی زەند
"رێخمە مشتت" مەکردیمن.
ئیمامەل نیشتۊنە نام قاب ئەسکەل و تاماشا دەیشتە مەکردن ک بێدەنگ و ئارام بی.
دا ڤە لاڵکە لاڵک ڤتۊ: 
های ئایلەل! چینانە کوو! بوورن شیرینیێلە بفرووشن.
ئەڤە مەهەت.
باسێک ک کەمتر وەپێ ئاماژە کریاس حوزوور ئومرای قزڵباش "خودابەندەلو" لە سەردەم سەفەوی، وە مەنتەقەی سەئنە و هەرسین و کەنگەوەرە ک ئی حوکام تورکە دژایەتی فرەیێگ وەگەرد کورد داشتنە و سیاسەت تا شوونێگ پێش بردنە ک خەڵک کورد ژێردەست خوەیان وە زوورەملی مەجبوور کردنە ک تورکی قسە بکەن، پاشماوەی ئەو سیاسەتێ تورکیزە کردن خانەگان قزڵباش خودابەندەلو ئیسکە لە شار سونگر(سونقور) دیارییە و بەشێگ لە خەڵک شار تورک زوان بینە، ئەگەر ئالترناتیڤ کوردی زەنگنە لە سەردەم سەفەوی لە بەرانبەر دەستەڵات داگیرکەران خودابەندەلو وجوود نیاشت، هاتێ شارەگان سەئنە و هەرسین و سونگر و کەنگەوەر جوور ناوچەگان دەوروبەری هەمەدان ئیسکە زوانیان وە تورکی هەڵگەردیاۊ.
ئەو دو ئێڵە لە دەورەی مەشرووتەخوازی مەردم کرماشان هێرش فرەیەک کردن سەر شار و ئاژاوە و گیروگرفت فرەیەک ڕێخستن، ‌دەست ئاخریش لە پشت شاقاجار دەرهاتن، داوودخان و سوارەگانی ئەڕای یارمەتی محەمەدعەلی شا وەرەو تێران چین (خاطرات واسناد ظهیرالدوله،۳۳۰،۱۳۵۱).
کرماشان لە سەردەم هاتن قاجارەگان
پس...
من و ئەکبەر ڤە تەمەڵیا گام هیزە مێاردیم.
دام نەهەتۊ.
گاس ئەگەر مەهەت، مێاردم.
یارسانیش ئایین وژ ڤە ڕازا مەزانێ  و یارسانی نەبایست ڕاز و ڕەمز یاری ئەڕان بێ غەیران فاش بکەێ.
ئیمەیش مەشخلەمانە مەنۊسیایمن.
"من دی ڤە دەرد تو نمەرم...
"تفە گووڕ مەسەبت." و هڵاماتە ماوردە سەر من و ئەکبەر مەۏت:
نەنە ڤە دڵەڕاوکی ڤت:
سەفەر «هنری بایندر» لە کرماشان دیار کەێد ک تا کوتایی پادشایی ناسرئەلدین شا، شار کرماشان و ناوچەگان دەوروەری نیشتەجێ فرەیەک سەروە ئایین یارسان داشتیە و بەشێگ لە خەڵک ئی شارە مەسیحی بینە ک دی ئیسکە شوونێگ وەلێان نیە، وەڵام گوڕستان مەسیحییەگان کرماشان ک ئیسکە ها لە ناوەند شار کرماشان، راستی ئەو قسەی نۊسەر فرانسەوی ڕووشن کەێدن.
سەقفەی ماتە وار.
جەعبە هالی بی.
سەرچاوەگان
میرزا کووچەک خان- ئێڵ ڕەشوەند
-"بارمەکە، بارمەکە.
من و ئەؤ سەخت دڵمان دا یەک و ڤە تاوێ هانە دڵوڤانی بەسوزێ کەتە دڵمان ک دی کول چێک ئەژ یادا بردیمن، هەتا ژینگەێ پێسێ ک ڤە نامێ زندەگیە مەکردیمن.
سینە خەفە درێ بەدبەخت."
گشت دڵ نگەرانا بین.
چارەڕەشە وژم، ڕیامە قۏر ئەڤە ک من دایتێ شۊ.
قبادخان دۏڵەمەن بی.
نەزری کەڵەشێر و پەیڤەندی ڤەگەرد باستان:	25
ڤەگەرد عەباس هام کۊچە بیمن.
یە ڤت و دەس کردە دەڵق پاستیل و بێ قسە ڤەگەرد خنجڵە ئایلکانێ دا دەیشت، دیار بی ک زارا  ڤە چەما ها شوون دت و چییەسە نام فکرا، ئەڕا یە ک جەڤ خاسا کەم ڤتم:
بێدەنگ ڕووژەل شؤ کریا مەمە سەر
شێعر و موسیقا و ئاواز بناخەی ئەسڵی یارسانە ک فەلسەفەی ئایینی وژ ڤەسەر ئی سێ پایە سوار کردیە.
لەناو ئی هەمکه کێشه و قەیرانه خاڵو قوربانیش ک چەند سەد چەکدار له کرماشان و کەنگەوەر و سەئنە و هەرسین ئەڕای یارمەتی سەرهەڵدان جەنگەڵ وەگەرد خوەی هاوردۊ و ساڵەیل فرەیەک پشت وە پشت میرزا شەڕ کردۊن  له بابەت فکری وەگەرد میرزا ڕێیان لە یەک جیا بی،  ئەمان هیچ وەخت ئەو چشته ک ئەڕای خاڵو قوربان له ناحەق وە تاریخ نۊسانه له ئەو پیا سەر نیاس، له ڕووژەیل ئاخر شوڕش ک گشت هێز جەنگەڵ پەخش و پۊنه بوون ڕەشت کەفێدە دەست ‌هێز دەوڵەتی بڕێک له جەنگەڵیەگان فەرار کەن، بەشێ وەلیان بوونە دوشمەن رەفیقەگان جاران خوەیان و میرزا کووچەک خانیش پەنا بەیده بن جەنگەڵ فومەن،  خاڵو قوربان چەکدارەیل خوەی ک له دەورپێچ ڕزا خان بێ‌تەقەمەنی و وێڕسی  و شەکەت مەننه له ئەنزەلی گیردەێ له حاڵی ک خاڵو قوربان تۊنستیا له ئەنزەلی پەنابەر دەوڵەت ڕووس بوود و جوور ئحسان ئەلا خان فەرار بکەێ، ئەمان چەکدارەیل خوەی تەنیا وێڵ نییەکەێ و دەست ئاخر له ئجبار و ئەڕای وەرگرتن له کوومەڵ کوش نەۊن هێزەگان خوەی ک  مهماتی نەیرن و لەناو هێز دەوڵەتی دەورپێچ بینه،  خوەی چوودە نوا و تەسلیم ڕزا خان بوود و گیان هاوشارییەگانی سینێ.
کێشە و مژار  سەکی یەسە گ ئافراندن و ڤەدی ئاوردن ڤەگەرد بەدیهی زانستن ئوموور هەر-نەوی ئەوکار نمەکەوێ.
"هن وژمە.
چەمەلێ قیچە مەکرد و ئاسارە ئەژ گووش ماوردە دەیشت.
ئە ڤەختە هەقاتی ئەفتاوە دزەل یاواش ڤە لا دەر مەسوڕیا و ئەژ پلەل مەهەتە بان.
قەڵبم چنگە ماوارد و خوسەمە مەگرد و مەکەتمە ڤیر یارمەمێ ک یەک ڕووژ بڕێ ڕشیانە سەرێ و ئەۏ ڤەگەردان دەس ڤە یەخە بی.
بەشێ ئێ زاگ روس فراهەم بییە مەرکەزەل فەرهەنگی وژان ئەر ئە ڤە رگە، ڤە خاس نیشان داێە.
گاس ناخوەش بی.
"فکرە مەکەم تا هەنێ هومە باینانە ئی باخە من نمەمرم، ئەسڵەن بینێ هومە، بیەسە بایس یە تا جووانیم تازەوا بوو و ڕووژ ڤە ڕووژ بامە سەرهاڵ."
زەنگنە لە سەردەم زەند	41
چووەل پۊترکیای و کێی و کوڵەش و چەپە گوڵەل چلۊسکیای بان شەهر نیشنەل، مەگردیە بان دەس و ماوردە نام ئووتاخ ئیمە پێشکەش ئیمەیانە مەکرد.
گاجار خا ڤە ژێر خەڵەکوو مەتووقیا و خەڵەکوو مەپشکانە چەم و هەڵقمان.
" ڕووڵە، ژان هومە بەرێە تووق سەرم، نازارێلەکەم.
پێرست
کول پستەێلە خەنین و ڤەگەرد یەکا دەم بەستن.
خۊن ئەژ گووشێ دا دەیشت و ئەۏ بردن.
و ڕەمزدارێ دە ردەل و ژانەل وژان بارنەو زووان، ڤە ئێ جوور پێغام وژانە مەڕەسانەو گووش ئەونەلە گ لاینداران بین.
"ئێسکە مەچم جامێکە مارم"a
باوەم باوشە مەکرد مەنقەڵ ئەوان.
تونیکا هەڵگیردیام و ڤە سوێ چەمەدان بەستم و دڵشکیاوا ئەژ  کرماشان چیم.
بەهلوول گەو رەما ئاسوودەم کەردەن
مهرپەرەستەل هەر ساڵ ڤە نۆم مانگ مهر گایێک بەزەکه مەکردن و ماوردنە مەیدان، سەر گا مئوڕیان و گووشت گا مەکوڵانن و مەواردن (تاریخ ادیان و مذاهب جهان ج۱ ص۲۹۱).
- هە، ئاها، ئەرێ کیشایە.
ئەما ئەمیر ئەفخەم توندوتێژی خوەی فرەتر کەێد و بەسنیشنەگان بەسێدە گۆلە، ک لە ئی ڕووداوە هەفت کەس لە مەردم کوشیان.
(ظهیرالدوله،۲۶٨،۱۳٨۵)
باوەم ئاماژە ڤە دێوارە مەکرد و مەۏت: " یەیشە تەقویم دێواری ئیمە." 
گوران رەمز نەتەوەیی کورد
هەرگل دتێ ڤە مێهر تاماشامە مەکرد یا زەردەخەنە مەکرد؛ هەست نەفرەت فرەێ مەکردم و زەڵەمە مەچیا.
بگر کول ئۏرەل دونیا مەگستن بار دڵان ڤە نام کاروانسرا هالیا بکەن.
یارسانیش وە پەیڕەوی لە ئەو خەسڵەت کوردەوارییە دەست لە چاڵاکی داس ک لە ناو تەک‌تەک چاڵاکی ئایینییەگان کێف و خوەشاڵی وەگەرد دەنگ ساز و تەمیره تێکەل بییە و لە سات پەیوەندی وەگەرد خودایش یارسانییەگان ساز ژەنین و شادی لە ویریان نێەچوود.
کلیل وشە: لەک، زەند،کورد، قاجار
ئەمانا هالی هەر هەسێ و جاجاێ سەر هێزە مەێ و وژ نیشانە مەێ.
دۊای مەرگ کەریم خان کرماشان جوور گشت وڵاتەگان ژێردەست پادشای زەند تۊش ئاژاوە تیەێد و ئەلاقولی خان ک سەودای پادشایی دێرێد وارد شەڕ بوود ئەمان لە دەست عەلی مرای خان زەند سەرکوت بوود ک دەست ئاخر زەندەگان بەخشنێ، ئەمان دۊای مەرگ عەلی مرای خان، خان زەنگنە دوارە ئەڕای گرتن قودرەت لەشگەر کیشی کەێد، ک جار دویەم لە هێرشێک ک بەێدە سەر خان ئەردەڵان، لە دەست سپای خەسرەوخان ئەردەڵان کوشرێ.
عەباس بوقز کرد و چی. 
خاسترە بزانیمن گ ئێ کەسەلە نە تەنیا ئەژ لاینی حوکوومەتەل ستەمکار و ملهوڕ فشاران ئەر
پەیوەندی میرزا کووچەک و سەرهەڵدان جەنگەڵ وەگەردێ کوردان
ڤە دەس چێن دوما وژان، ڕووح نەتەڤەیی، فەرهەنگ، باوەڕ و جهان بینیانیژ هەر ئەژ ئێ تو ڕا ڕەسانیەسە دەس چێن دوما وژان و -
ئەوە گ دیاری-دورس و ڕووشنە یەسە گ هەر خێڵ و هووزێ بڕێ واتە، پیت، ڤەشە، و لاختار زوانی تاێبەت ڤە وژێ درێ و جیاوازییەلێ ڤە نامانەێرە هەس.
ئنسان ڤدایی ئەڕا پەرەستش زات تاک [مطلق] ئێ دونیا دۊرە مەگرێ و هافکر یەکگرتن دو ڕووح بەشەری و ڕووح کەیهانی، ئی شێوە نوڕستن ئێ دونیا ڤەنام باوەرەل یارسانیش ئەرزش‌دارە.
-هانە بگرن ک دەس من نەجسە.
چەند مانگ دۊای توپ‌بستن پارڵەمان مەشرووتە لەلای محەمەدعەلی شا، شار کرماشان هێمان گیراو وێڕاوە و ئاژاوە ناو خوەی بی، شەڕ مەشرووتەخوازەیل و لادارەگان محەمەدعەلی شا لە ناو شار درێژە داشت و ئێڵەگانیش هەرکام لە خەیاڵ و چاو بەرژەوەندی خوەیان بین، ئێڵ کەڵهوڕ و گوران دەسەڵاتداری گشتی لە مایەشت تا قەسرشیرین داشت و حاکمەگان خوەی لە ئەو ناوچە دەسنیشان کردیا و ئێختیار و توانایی ڕێەگان کرماشان و دەوروبەرێ لەدەست داوودخان بی (بیگلری،۵۰۷،۱۳۷۴).
بەشێک لە جاڵئنەگان وەسەر پارێزگای گیلان لە باکوور ئێرانیش شاربەدەر کریانە ک لە دەورەی قاجار و فەرمان ئاغا محەمەد خان لە ئابادییەگان دەورلەنگڕوود، کیاشەهر، رزوانشەهر و تاڵش لەگیلان و نوشەهر و فەریدوون کنار و مەحموود ئاوای مازەندەران کووچ دریانە {بهتویی1386}.
ماسی جای تەنگ بی و چەفتا بۊ؛ عەباس زەڵەتراک بۊ.
ڤە وێستگە "ارم سبز" بایست پیادە بیاتایم و هێڵ مترو ئاڵشت بکردایم، هەتن چین مەردم فرەترا بی، چی تر ک ڤە نسبەت ساڵەل پێش فرە ڤە چەمە مات، هەتن ئەفغانستانییەل فرەیەک بی ک ڤە دؤر مترو دەسفرووشییانە مەکەرد، دؤر سات 11 بی، ڤتم ئەژ یەکێ ئەژ بوفەل مترو قەهوەی بەریم گاس گەڵێ ڤە سەر ژانمان کەما بوو.
(3)فرنیا- حسن، من و ازادی-خاطرات  میرزا حسن خیاط (فرنیا) از دوستان عارف قزوینی و میرزا کووچەک خان-به کوشش مهدی نورمحمدی،تهران سخن ۱۳٨٨ص121
دوما دڵنیا بین قاجارەل ڤە زاگروس ک هەڕەشەیهێک ڤە بابەت ناوچەل کوردی یارمەتیدەر شای زەند ڤە سەر سپا قاجار نییە تۊنستن کار لوتفعەلی خان ڤە کرمان یەک جارەکی بکەن، قاجار تا جا پا وژ ڤە تەخت شایی قورسا کرد ڤە درودەلەسە خەسرەو خان ئەردەڵان کیشانە تاران و سەم ڤەری کردن و کەم‌کەم دەسەڵات ئەردەڵانەل ڤە سنەدژ ڤەبەین بردنا و کرماشانیش خاندان زەنگنە ک ڤە دەورە سەفه ڤی دەسەڵاتدار شار بین ڤە حوکم شای قاجار چینەلا تا دوما چەند سەد ساڵ دەسەڵات کرماشان ڤە دەست ئێڵەل کورد بایە درێرا و " محەمەد خان شامبەیاتی قاجار" ڤەگەرد تایفە و ئێڵ تورک وژێ هاتنە کرماشان و دەسەڵات شار گردنە دەست، ڤە دەست چین دەسەڵات کوردی دو شار کەڵین سنە و کرماشان نیشانە مەێ ک قاجار هەرە یەکەم گام ئەڕا تاوانن هێز و زوور ئێڵی کورد هاتیەسێ زاگروس، نیشتەجێ بین حاکم قاجار ڤە کرماشان ک خۊنی تۊنی هووز لەک بین ماوە بایس بێ‌دەنگی و ڤە‌پەڕاوێز کەتن لەکەل، سەر ئێڵەل لەک ڤە دەسەڵات دۊرە مەکەون تاگەر نەکەونە ڤەر چەم دوشمەنەل قاجاری وژیان، مەرگ ئاغا محەمەد خانیش کاریگەری ڤە سەر سیاسەت قاجار نمەێلی و ڤەگەرد پادشایی فەتحعەلی شا هەمبازیش سەرکوت و هێرش دەسەڵات ناوەندی ڤە سەر لەک درێژە درێ.
بگر یێ لا لەشێ فەلەج بۊ.کتاوەێ یەک لایی مەگرد وماتە ماڵ.کەس نمەزانست کوتەکەێ مەنێیە کوو.
لە سەنەد و کتاوەگان تر ئاماژە وە  پەیوەندی باباتاهر و یارسان کریاس، وەتایبەت  "ڕاوەندی" لە سەنەد "راحە الصدور"  یەک دیتن سوڵتان توغرول سەلجووقی و بابا تاهر لە بان کۊە خزر هاوردیە، ک  لە ئەو دیداره دو پیر ناودار یارسان یانێ "بابا جەعفەر" و "شەیخ حەمشاد"یش لەتەک باباتاهر حازر بینە.
کوردان خەڵخاڵ و تاڵش	54
ئایین میترائیسم ک ڤە باوەت بنەڕەتی پەیوەندی فرەیێک ڤەگەرد ئایین ڤدایی هند و دەستنۊسەل ڕیگ ڤدا درێ، دیارە مەکەێ ک ئی دو ئایین دیرووکییە هامڕیشە بینە.
بێ شک ئی ئایینە پاشمەنەی باوەرەل ئایین مهر یا میتراییە (ڕاولیسنون ص 25).
چۊنە ک بەشێ ڤە ڤڵات بێ یە ک بڵا و مەزراتی ئەژ ئاسمان بایە سەری تەنیا ڤە بوونە نیاشتن شاخسەل ئقتسادی، ئەژ روشد جەمعیەتی میانگین کشوەری بکؤیە دوما، و نەتەنیا چارەسەری ئەڕان نەکەن بەشکەم ساڵ‌ڤەساڵ کووچ و هالی مەنن ئە شارەلە ڤە جوانەل و نیرو کاری فرەترا بوو؟
کڵاش کۏنەکەێ هەمباز ڤشاوا بۊ؛ هەنێ مەگست بچیمن ئاو ڕشانۊمە سەرێ تا تەنگا بوو، ئەمان دووارە پشت پایە مەگرد.
-بارتێە دەیشت.
ڤە نام ئە شۏڤەلە دەنگ ئا‌ه مەهەت.
ئیسکە بگر ئیمە ڤەگەرد کارت ملی هووشمەند کوو گردیمەسا؟-
ڤیر نمەچووە خاو
چوون لە دەورەی ئاژاوەی مەرگ نادر شار کرماشان وە تەرز گشتی وەگەرد قەڵای نادری خاپور و وێران بوود، ئەلاقولی خان ئەساس شار نوێ کرماشان لە درێژەی دەرەی ئاوشوران، لە ناوەندایەتی دو مەحەلەی فەیزئاوا و بەرزەدەماغ دانەێدن.
من نیشتم و ڕیچەرمێ سەرگەرم چای کردنا بی.
چمر چوپی ئەژ کتاوەلێ بییە گ پێشوا زی فرەێ ئەر پارێزگال کرماشان و لوڕستان ئەژن بیتێ و توڕ دەس دەڤێشپپوڕ ڤە شعر ئیمڕوو لەکییەێرە نیشان داسێ.
دەست ئاخر زوورە مارێیە سەر وژ و شەلاخ مارێیە دەنگ، ڤەگەرد دەم تاق پاڤەپا ئەسب مەڕەمێ، پەرش سوارکارەوا ڤەگەرد چەم تێژا شوونگیرە، ڤە سەر هەر پەرشێک ئەژ بوونە مەترسی، شارەزایی سوار ڤە سەختی باوەڕە مەکێ،ڤە زوان ئێنگلیسی ئەۊ ئاگادار خەتەرەلە مەکێ، مەتونێیە مەیتەرەل ک حەڵقەل لاستیکی گردێنەسە دەست تا چوار چەمی هووشیان بوو، ڤەرەج پشتەک خووفناک ئاخرینە، دەسەل مئورێیە بان و مەلاڵکێ تا ئورکێستر بێ دەنگ بوو، دەست ئاخر دت نازارەکێ ئەژ کووڵ ئەسب ڕێکن مارێیە وار، هەر دو گوپێ ماچە مەکێ و قەیرزانی تاماشاکەرەل ڤە هەر ئەندازەێک ڤە کەمە مەزانێ، و خانم سوارکاریش ک تەک داسە شانێ، پلکیا ڤە خاک و خوڵ، ڤەگەرد دەسەل ڤاز کریا، ڤە توک پەنجەوا مووسێ، سەر وژ ڤە نازێکا مئورێیە دوما و مەیتێ ک کول سیرکە ڤەنام خوەش بەختی وژ هامبەش بکێ __ هەنێک هانەسە، تاماشاکەر جوان دەمڕۊ وژ تەکە مێیە قەی نەردە و ڤە نام ڕژە ئاخر، بگر ک ڤەنام خاو قوڕسێک چوقیاوی، بێ یەکێ بزانێ، مەگۊرێ.
رووژهەڵاتشناسەلە مووشن: "ئە چێ گ ڤە نام زووان و ئەدەبیات
خاک کوردستان وە هووکار داشتن چیا و دەشت پڕئاو و سروشت دەوڵەمەند لە درێژەی هەزاران ساڵ بارودوخێ ئەڕای ئێڵەگان کورد دروست کردیە ک هەر هووزێک تۊنستیە وەشێوەی سەربەخۆ هەوەجە و ئحتیاج ژیان خوەی چارەسەر بکەێد.
نانە ئەژ ژێر کراسەم هاوردمە دەیشت.
دوماجار بتریە بووە مەکرد و مەۏت:
چەند سەرچاوە نژاد کوردی میرزا کووچەک خان و ڕەسین ئەو پیا لە ئێڵ کورد ڕەشوەند ئەڵەموت هاوردنە ک وە پێ ئاماژە کەیمن.
ڤە گومانم لەمم پڕە، ژەن ساحەو ماڵەیش ڤەی دڵەڕێکە ئاگادار بی، چارەڕەشی من کووتایی نیاشت، ئایل داعەشی ها نام لەمم و یە یانێ ئاخر ژیان من، ئی بێ‌ئاوڕۊبینە نە وژم، نە باوە و برا، نە شۊ و کەس کار نمەتۊنێ ڤە کووڵ بکیشێ تا ڤەرەج یەیشە ڤە کوردستان جێ ئەڕانم نێڤی، ئیسکە ک زووڵێکیش هاوردمەسە گەرد، ژەن عەرەبە ک ئاگادار بی، ڤە شۊیەی ڤت تا باێ ڤە کوردیا ئارامم بکەێ، ئەما مەر ماو ئارام گرت؟ ڤە نام هووز و ئێڵ ئیمە ئی نەنگە ڤە مەرگ ئارامە مەگرێ.
-ڤەخت کارە نە لەم. 
ئەڕا نمەگۊرین ئاخر، حرام لوخمە.
مل دوڕە مەکرد تا مەڕەسیا ئاسمان و ئاسارەلە مەوارد.
ڤە دڵگەرمیا ڤتم:
بوانن نامم جە نەزار و دوور
ئاوشووران جا بازی ئیمە بی.
"خاوم دی بیمەسە مەلۊچ.
هەسار تکیە چووڵ بی.
هایتر هۏەریش گرمێ بی.
دوماجار ڕمانتێ و شاواڵ ئایلە کیشا وار ڤەگەرد دنان،  ڤەپ گرتە نامڕاس رانەل چەرمێ و بێ خۊنێ.
هەنێ هەتە سەر وژ؛ دەمڕۊ وژ ڤە نام دەسەلێ شاردا و هاوار کرد:
هامڕێ بین و هامڕەنگ بینە چێکە گ ئیمروو زاگروس بێشوو نیازە بێن درتێ.
دۊای سەیف ئەلدەوڵە، "زوهەیر ئەلدەوڵە قاجار" بوودە دەسەڵاتدار کرماشان ک زوهەیر ئەلموڵک زەنگنە سەرئێڵ زەنگنە له نۊنەری و نایبی "زوهەیر ئەلدەوڵە قاجار" حکوومەت کرماشان گرێدە دەست،  ئەمان هێمان شەڕ و نائەمنی و چەپاو لە کرماشان و ناوچەیل دەوروبەرێ درێژە داشت، زوهەیر ئەلموڵک زەنگنە لەبابەت سن‌وساڵ بان توان دەسەڵاتداری نیاشت و گشت کارەگان دەێدە دەست کوڕ گەوراێ خوەی "محەمەد حوسەین خان عەزەم ئەلدەوڵە زەنگنه".
تو بایس فرەتر پشگڵ کوو بکەینا.
دڵگیرا بیم.
ئەمان جاوارجا ئەژ قسە وژ پەشێمانە مۏڤیا و هەڵەپەڵە مەۏت:
هەر ئێواران شەفیع کوور بلوورە مێاردە ژێر هەنگڵ و مەچیا ماڵ و ئاوشووران سووت و کوور و تەنیا مەیشتا.
شۊشەل نام ماسە دەس و پامانە مەۏڕیان.
یەکێکیان پەڕی و ئەژ دەم پاشورە چیە نام هۏز، ئەیاکی هەم دووارە ڤەرێ ئەکبەر و عەباس هەیوای. 
فرشتەل کول ڤە دۏر خانگ هەیواینا. 
هوومە (ڕیشە ئەڤستایی و پەهڵەوی) سوومە (سانسکریت و هندی) چوون تەقەدوس و ڕێزداری ئی گیاهـە هن باوەرەل میترائیسم بییە و ئێ ئایین میترا ڕێ ڤە زەردەشتی پەیدا کردیە واژەی سوومە/سووما تاریخێ کئونەتر ڤە هوومەس.
دەس ئاخریش شکایتە مەۏردە قبادخان تا هەرکەس ک دڵ  بگستاتێ ئەژ ئە ماڵە بایژێە دەیشت.
عەباس چەمێ خراو بی.
دیما ک ڤە سەقف ئووتاخ چکە مەکەێە مل سەرم."
ئەسغەر لەرزی.
ئەگەر بار ئەکەید، ڕێ وە شار مەکە." 
چێ گ ئیم ڕوو ڤە نام مووسیقی کوردییە مەشناسیمن ڕیشی هایتێە نام ئوڵگووەل موبارزاتیکەێرە گ ئەژ ئەسکە تا ئێمروو ئدامە
ئەژ پشت شۊشەل ئورسی، ئووتاخ کەڵینگەکە تکیە مەۏنستما.
یکی بخر-
ئەکبەر ڤە دەس پشگڵێلە هۊردە مەکرد و من ڤەگەرد قوتی گوجەرێ ڤە ترسم لرزم باخچە ئاوە مێاردم.
لە دیرووک کورد چەند بەڵگەی ئەدەبی دریمن ک هەزار ساڵ  تەمەن داشتۊ و لە ئی ڕووشنی ک بابا سەرهنگ دەودان لە کەڵام یارسان نۊساس ئەڕای هەست نەتەوەیی و کوردەواری هەوڵ داۊ؟! 
کەسەلێ مەوتان "لێڤە" یا باوە ڕەجەب ڤتەنی "لێڤەوانە" مەکردن:
بی بی رۊ کردە ئەسغەر و ڤت:
ڤارانە مەهەت.
دەم لچ دا شووڕە مۏڤیا.
کوردان ڕوودبار 
_ژان و بڵا یانە بەرێە تووق سەرت.
چارەڕەش و ئاوارە بیمن. 
تاوتوێ نەکردن یارسان، ئی ئایینە ئەڕا کوومەڵگا غەیر یارسانی نەشناس و لاپورە کردیە ک هۊچ، ئەڕا بەش فرەیێک ڤە وژ مەردم  یارسانیش بنەڕەت یارسان و کەسایەتیەل نامدار یارسانی هەنە پشت پەردەل تاریکان تاریخ.
کێی و گەنم ئابادیەل دۊروبەریش هەم ماورد.چانەل چووین،گا و پەس و پشی هەم ماورد.هاوارە ماوردەگەرد.
دوماجار ڤە شک تاماشام کرد.
هەڵبژاردن زاراوەی گورانی لەلای گەورایل و سەردەمدارەیل ئایین یاری، لە درێژەی سەدەیل وەرین و لە ناو پانتایی گشت کوردستان، تواێ وە پێمان بۊشێد کە هەر لە سەرحەد لەک و لوڕستان لە خوارترین جوغرافیای کوردی لە دەورەی شاخوەشین بگرە، تا تەورێز و ئازەربایجان له ناو کەڵام و شێعرەیل بنەماڵەی "ئاتەش‌بەگی" یا لە کەرکووک و مووسڵ لە کوردستان باشوور تا کەڵام و دەفتر "شەیخ ئەمیر"و "سەید فەرزی" له شار سەنەی پارێزگای کرماشان، گشتیان نیشان دەن ک پیرەگان یارسان تانستنە وە زاراوەی گورانی زوان و خەت یەک‌دەست و قورسێگ لە ناو نڤشتار یارسانییەگان بخەنە وەردەست.
چڕیمە رنان:
و تونیش بایست بزانین ک هەرگز من پەێدا نمەکەین و خاسترە ڤە فکر زندەگی وژ بۊن...من ئایل زووڵێ دێرم و ئی حەقیقەتە کول مەردم کرماشانە مەزانن...ئەمان تونیش ڤە قوروانی کریاین ژیان من تاوانبار هەین...تو فرە زۊ مە هیشتینە جا و چین...من تا یەک ساڵ دوما ئێعتیادم؛ هالیپا ئەخنکە ڤە عشقت پابەن بیم ک دیدارت و ئومێد ڤە عشقت بتۊنستا ڤە دێڤ قڤینێ ک من نابوودە مەکرد سەر بکؤێ؛ ئەمان تو...ڤەگەرد بێ ئنسافی؛ بێ یە ک ڤەگەردم ماڵئاوایی بکەین چین...ئیسکە کول چێک تەمام کریا بزان..."
ئەکبەر و ئەسغەر هەم هەر هانە.
ڤە ئایلەل ڤتم:
باوە ڤت:
قەرار بی ئەکبەر پشگڵ گردا بکەێ و منیش ئاوێ بەم و هووشمە بنێ بوو. 
دەم ئێواران ک بان خانگ کاروانسرا نارنجیە مێڤیا و هوەرە مێاردە نام چەم دەرڤەچەل، دەسەلمانە مەشووردیمن و مەچیایمنە نام ئووتاخ.
لیسک شادی چراخ ماڵ دڵ رووشنا کەێ...
ن ...
نۊسریانە ڤەگەرد شعرەل فولکلور فرەترکان گوورانین.
چا ئاوە پڕە مەکرد.
لافاوە مەهەت.
ئاو تەنیا ماڵ خەرێگینە مەۏرێ.
ئە بڵخە، ئە قرمقاڵەلە! ئێسکە ئیمامەل تەنیا مەنۊن. 
کرماشان و مێژوو؛ کیشمەکیش شوناس و ئاسیمیلاسیون
ئارش ئەفزەڵی__
ڤەگەرد هەتن هێز قاجار ڤە کرماشان، لەک فره تر ڤە سیاسەت و بنکەل شاری زاگروس دۊرە مەکئوێ، چوون ئێڵێ  ک میراتدار پادشایی وەرین بییە بایس ڤە پەڕاوێز بیاتا ک دەسەڵات قاجار دڵەڕێکە ئەڕا دوارە سەرهیزدان دوشمەنەل دێرین وژیان نیاشتان، ئی سیاسەتە ماوە هووکار ڤە پەڕاوێز کەتن لەکەل ڤە نام دو شار کەڵین زاگروس یانی کرماشان و خوڕەم ئاوا.
گ مراد و مەبەست ئەژ گوورانی ئە نام مەردم لەکەێرە هەر زوان لەکی ئیسکەییەسە.
یەخەل بڵنگێ ئاوە مێڤیا؛ ئشغاڵەل ئەژ ژێر ڤێەر مەکەتنە دەیشت و پشیەل ڤە هەر دو کان ئاوشووران مڕەمڕ مایشتنە ڕێ.
ئەدەبیاتا شکل گرتێیە.
سیم نما گرێگاو ئەژ ڤیر مەردم بردێە.
قوتەی گرت.
بگر ڤەگەرد جاڕوو دانە نام کەپووڵم.
دەس  یەکا مەگرن
سەفەوییەگان لە شوون سازکردن بنکەی نزامی_سیاسیێک ئەڕای خوەیان لە نزیکای بەغدا و کوردستان ڕووژهەڵات بین و کرماشان گرانترین شوون زاگروس ئەڕای سەفەوی لە سەر سنوور خوەی وەگەرد عوسمانییەگان.
دا گڕێ هاج و واج تاماشام کرد و دوما یە زانست چە بیە، ڤە ئاخ و داخا ڤت:
ڤەی بوونه بەش فرەیەک ڤە لەکەلێ ک ڤە شێراز بین، یا کوشیان یا  کووچ دریانە سەر شارەل دۊر و نادیار یا ڤە دەست سپا قاجار هەیواین و پەنابر کئو و بیاوان بین و شوون وژان گوما کردن تا نەکئونە دەست و ئە بەشە ک تۊنستن دوارە بانە ناوچە کوردیلە دی ئە هاز و زوور ئەسکە نیاشتن.
گاس دەنگ ئا‌ه دار ئەمروو  ماڵ هامسا بی ک  شکوفە مێارد.
ڤتم:
کول ڤە یەکا ڤتن:
ئەڕا ئایلە مەکوشین داڵکە گیان؟ مەر کفر خودا کردێە؟ عەۏ نەیرێ. 
ساقی ناکامم، ساقی ناکامم جامی بدەر پێم ساقی ناکامم
پێشەکی	84
بنکەی سەرەکی دەسەڵات زەنگنە پارێزگای کرماشانە و یەکەم بەڵگە ک لەناو سەرچاوەگان ئاماژە لە زەنگنە کردیە
- ئێ دەرتەر گیانم برا زۊتر بووشا لەکیکین.
زمسان هەت.
ڤتم: "ئەرێ نیازعەلی، ڤەنام ڕووژنامەل ئی ڕووژەلە چێیەل قڤین خاسە مەنۊسن."
یەک ڕووژ نیشتیمنە دەم یەک.
لە ناو کەڵامێک وە بابا نوجوم لوڕستانی خوەنیمن:
مەموو پیرە ڤت: یاواش بێچارە بیمن.
ئاهانە بەێتەلێ یە ئەڕا ئیمە دیاریا مەکەن گ پێشێنە شعر لەکی مەچووەڕا جەنگەڵ ئێران و ڕووم ڤەر ئەژ ئسڵام گ ڤە شێ واز  ڤتەیی مەنێیەسەجا و ڕەسییەسە ئیمە  .ئاسار نویسریا ئیمە تا ڤەر ئەژ نزیک ڤە دو سەدە پێش هەم ئەژ پرا لاختار شعری فرە نزیک ڤە یەکن و و هەم زوان سادە و بێ ئارایە ئەدەبیی داشتنە.
ڕووژ جومەێ؛ ک چەن هەفتە بی موژگان ڤە چەم نەیۊما؛ ئەڕان یادەڤەری ئەسکە چیمە باخە ژوانگەمان.
ئەژ لاێکەێرە، دووخ تاێبەت ڕامیاری- کۆمەڵایەتێ گ ئەر سەرمان چێیە، کارکردن ئەر سەر زوان و پرۆبڵم زوانی ناگرنگ و بێ ئەهەمێیەت کردێیەسێیا.
" ئیمە و زوان "
بایندر لە بارەی شار کرماشان نۊساس:
ڤە ڤەخت ئستفادە کردم و ڤە یاواشێکا دەس کردمە نام جەعبە ک کتاوێ بارمە دەیشت، ئەمان کوتبڕ:
ڤە ئایین میترائیسم کەڵەشێر (سروش/خروس) نەماد مهر بییە و ڕەدە بانێک ڤە نام دین مهر داشتیە.
لە ئەو سەردەمە بەشەیل فرەیێگ لە ئێڵ وە باشوور کووچ کەنە ڕووژهەڵات، لە ناوەندایەتی کرماشان ک سەفەوییەگان لەی جاوەجاییە پێشتگیری کەن.
ڤە بوونه ئاگاداریمان ئەژ سەر زووران ناڤەن و کرماشان ک دۊری فرەیەک ئەژ یەکا نەێرن،  پەهڵەوانەل هەر دو شارمانه مەشناسیا، ڤە ناهات شەڕ فرەیەک ئەژ قارەمانەل زووران ناڤەن و کرماشان نائومێد و جووانەمەرگ چینەسه ژێر خاک.
من و ئەکبەر ڤەگەرد دت هامسا ک ڤە ژێر چارچێڤەی بوو خوەشێکە مەهەت و پشت ناخۊنەلێ ڤە بوونە کڵاش چنین ڕیشڕیشا بۊ، قەمچانمانە مەکرد.
ئی کەڵام باوە سەرهەنگ ک فرەتر ئەژ هەزار ساڵ ڤەرجە ئیسکە ڤتیە هام‌دەورە ڤەگەرد کەلەپا بین خەلیفەی عەباسی و هەتن دەسەڵات ئال بوویە بییە ک دوما هێرش عەرەب، تا کوردستان ئێ ژێر دەسەڵات عەرەبی هەتیەسە دەر و ئال بوویە دەیلەمی ڕێ دانە ک خەڵک ڤە ژێر خۊنمێژی عەباسیەل بەغدا هەناسێک تازە بکەن.
ئەڕا گڕێ ماسیەل ئەژ ڤیرمان چینا. 
ئەێ خودا، جانی خراو نەکەیتێ.
ئەمان ڤەگەرد یەکەمین لخمە نان ک ڤە نام دێگ هیزە میاردیمن، نۏڕ و ناڵەی شرووە مۏڤیا.
ئەسغەر لەم وژ بادە مەکرد تا دوکمەل نەڤەسێرێن، هالیپا دوکمە ئاخر نەڤەستۊن ک مەکەتە خڕەخڕ. 
لەی بابەته زەرین کووب نۊساس:
-ئەر کەڵینگا بیم، ڤە خودا کول پۊلێلەم مێەمە کولیچە ڕۊنتاو
هەتیمنە نامجا ئەندەرونی.
چەند ساتێگ ڤە کوڵەسۊکێ سەر وژ گردۊمە باوش و هۊچ چییێک کە ڤیرم نمات، تەنیا دەنگ بەرزبەرز قوڕانن عەرەبلە ک جوور گا قاڵە مەکردن مەنیشتە بن مەغزم،  دو ڕووژ بی ک تەنیا بترییێک ئاو و چەند کوت نان هوشک هایشتۊنە نام ئوتاخ،  چەند گل گستم ڤەگەرد ڤسێی کیشاین وژمە بەین بەورم، چوون ئەڕان وژ کوشتن چییێک دەست بڕەسم نێڤی،  ئەمان هەر گل نان ئاو نەواردم و بێ‌گیان کەتم، وژیان ماتن ڤە زوورەملی ئاو نان مەکردنه دەمم تا گیان بگرم.
ئیمە ڤە بان تاماشا باخچەکەمانە مەکردیمن و دڵمان تپە تپە مەکرد. 
نیمەل زەنگ، مەچیا نام مستراوە و مەوارد.
چەمە مایشتە ئاسمان و ئەزرەتمەن چەمە مؤڕیا بازی ئایلەل.
هەر ئە جوورە گ خوراسان هەلوورکی
ڤە ئەکبەر ڤتم:
هاوا هوڵم کردۊ.
ڤەگەرد مێخ و چوو و چەن تاڵ سیم چێیک دورس کردما و دۊر ئەژ چەم ماڵ، سەرگەرم تەمرینا بیم.
٢-دوژمەنی بەشێک وە توندڕەوەیل ئایینی لە هەر دەوەرەیێک لە مێژوو لە وەراوەر دیار بۊن ئەساس یارسان.
دایە سیرووس هەمۊشە ئەژ ئووتاخەل بانین چەمێە هەسارا بی.
ئەڕان سەگەل چەتاڵ و پشیەل بێپەنا ڤەگەرد کوچک لانە دۏزا مەکردیمن.
-کیە؟ چ خەڤەرە؟ باوە باوە سەگەل 
دڵ تەنگە
دەر کپا مەکردیم تا ئووتاخ هوشک و گەرما بوو، دوماجا مەچیامنە لا هامسا بانینە ک ئاو نمەگردێان.
دڵم تەنگە مێڤیا و ماتە نام هەڵقم.
ئێسکە ک دەنگ کڕیڤە و سان سەرد ژان
ئەر یەک ئەژ ئیمە دو گل کلکە مێارد قەێ، مەگردیمن و مەکووشتیمنێ. 
دۊەت یەکێک لە سەر ئێڵەگان گەورای کورد کورمانج لە خەڵخاڵ بییە ک لە ئەو ناوچە کەسایەتی زەبردارێک بییە عەزەمەت خانم پەیوەندی فرەیەک وەگەرد سەرهەڵدان جەنگەڵ داشتێە و لە پشتیوانەگان قورس میرزا کووچەک خان بییە ک لە ئاخرین ڕووژەیل شوڕش جەنگەڵ ک میرزا تەنیا مینێد لە ڕێ کوێستان وەرێ ناوچەی دەسەڵاتداری عەزەمت خانم چوود.
بێبەش، بێبەش، بێبەش...
کت شاواڵ فرووش، هانە ئەکبەر هایشتە چەم ک بگر مۊش خورما دۊیا.
٣-بێ‌دەنگی دەسەڵاتدارەیل یارسان لە سەدەیل وەردەست، ک وە هووکاریل جووراجوور نتۊنستنە لە خوەیان و ئایینەگەیان بنۊسن و نادیارییەگان ئەڕای ڕەخنەگەرەیل و کەسان تر دیاری بکەن،
دورس جوور موسیقی گ درەڤنا بییە و ئیسە
دووانی ڤە خەفەت ماسی گردیما.
ئەر ئێرە دی زوان فرەتر ئەژ یە گ کارکردێ ئەڕا ڤتن و نۊساێن ژان هومبەش داشتووتێ، ماوە ئەبزار و ئاڵوزەێ ئەڕا شەڕ و رەگەکیشاێنەل هووز و لان: پاگانیسم سەدەی بیس و یەکم!  
پس...
خێاڵ دوگیانه
لافاو ک مەنیشتا، ئاوشووران جوور ئەوەل خوەش خوڵکە مۏڤیا ، دەس دڵوازە مۏڤیا ، دووارە شەفیع کوور ڤەگەرد نەی ئاهنینەی مەنیشتە لا دێوارەل نمدار ژێر هوەرەتاو، ئاوشووران  پڕ ئەژ گورانیەل کوردیا مەکرد.
ماسیەل ڤەگەرد چەمەل ڤەرهەتێ تاماشامانە مەکردن.
ئێ ئوپانیشاد هەتیە ک ئنسان ئەڕا ڕزگار بین ڤە چەرخەی "سەمسارە" و ئازا بین ڤە ژان ژیان بایس وژ بشناسێ و ئنسان وژ، خودایە (مظاهری،جریانشناسی انتقادی عرفان های نوظهورص۱۲۵-جان ناس تاریخ ادیان ص ۱۵۱-١۵٢).
هەسە هەسە میارد.
چ کوت شاواڵەل خاسێ! قەوارە من قەوارە ئەکبەر.
ڤە دەنگ خەنە من ئەژدەها هەڵگیردیاوا.
+ڤەلا برا ژەن ئایلەم هانە هەرسین ماڵ و ژیانم ها ورئە، سەنگ‌کار ساختمانیم ڤە شەڕا لا وژمان کار ڤەتێە، دؤر هەفتەیێکە هەتمەسە لا برا گوجەرەم گەچ‌کاری ساختمانییە مەکەیمن.
بگر چێ دەژ ،نامکووکەی، ئەسیل و وژی ڤجوود درێ گ هرەگ مەڕەسێیەو بنەڕوو وژ، ئەدەبیات یەێگلی و ناهەڵمانە، مومکن و ئافەریدە ماو .
هەر مؤت: ئاسارە مەیتم، ئاسارە مەیتم.
پەس هەڤەجە ڤە یە هەس ک خاک و ڤڵات و فەرهەنگ و هام‌زوان وژ ڤە خاسیا بشناسێ.
عەشایر لەک بەش کەڵین ڤە مەردم پارێزگال کرماشان، ئیلام ، لوڕستان و هەمەدانن ک درێژای ڕووێ سەیمرە نامدڵ خاک ئی مەردمە ڤە حساوە ماێ، پادشایی ئێڵ لەک زوان زەند تکان مێژوویی قورسێگە مەێە ئەساس کوومەڵایەتی و ئێڵ لەک، ک ئەگەر پادشایی زەندەل دوما کەریم خان ڤە دەست نمەچیا هاتێ لەک جێگای جیاواز ڤەگەرد جێگای ئیمڕووژ وژ بیاشتا، کینە و کوومەڵ‌کوشی قاجارەل و ئاوارە کردن لەکەل سپای زەند فرەتر ئەژ سەد ساڵ ئی مەردمە تۊش گرفتاری و عەزاوە مارێ، دوما دژایەتی خاندان قاجار، ڤەگەرد سەرکار هەتن ڕزا خان پەهڵەوی بارودوخ سیاسی لەک خاستر نماو ک هۊچ ڤە هووکار ڕوشد شارنشینی ڤە سەردەم دەسەڵات پەهڵەوی و سرکوت و زلم و زوورێ ک ڕزا خان ڤەسەر ناوچە لەک نیشینەل هاوردێ مەردم لەک ڤە ناوەندایەتی شارنیشین زاگرس دۊرە مەکئون، بەش‌بەش کردن پانتای خاک لەک نیشن ڤە نامراس چوار پارێزگا ماوە هووکار ئەڤە ک شارێک لەک نیشن ڤەگەرد نیشتەجا  فرە پا نەگرێ.
ئێڵ زەنگنە جوور نۊنەر و باڵ نزامی دەسەڵات سەفەوی ئەڕای شەڕ وەگەرد ئوزبەکەگان چوودە خوراسان، ک ئی ڕووداوە بوودە هووکار کەم بین ژمارەی ئێڵ زەنگنە لە ناوچەی بنەڕەتی خوەی لە کرماشان.
پەنجەرەل ڤە ڕووژنامە و مقاوا خاس کپڕپ کردۊمن.
موچە کیشام نەهەت.
من تۊنستم ئەژ سراو بتە گوڵ سۏرێ ڕیشی کەنا بکەم و بارمە گەرد.
قەیر فرەی دوا خەیرمان کرد و ڤەگەردێ دەست داما تا پیادە بۊمن،  زؤری و گرنج‌گرنج بین دەسی هایشتێمە ڤیر دەسەل باوە کەڵینەم ک ئەؤیشەم ڤە بوونە یەک عومر کشت‌وکاڵ دسەەلی تا ڕووژێ ک زنێ بی هوشک و زؤر مەنن.
ئی ئەساس فکرییە ماوە دەلیل درێژا پەیدا کردن حەقیقەت پایداری ڤە نام هەنتەش (حوزوور) یار و هامڕێی باوەرمەند یارسانی.
کۊزە ئاو بڵنگ ئووتاخ نیشان کرد و ڤت:
شاخوەشین یەکەمین  ڕاپەڕین بێ‌چەک دۊای هاتن ئسڵام لە بەرابەر خەلیفە  وە ناو  زاگروس بییە ک ئەڕای سەقام فەرهەنگ و زوان کوردی  لە وەراوەر عەباسی وسیا.
هاڵەت گڕگرتن بێمار شێڤەێ دەمڕوێ گرتۊە ڤەر و دەنگێ مەلەرزیا، گەپ دا:
کلیل وشە: گوران، کورد، هەورامان، یارسان
ڤە ناراهەتی گوپ ئەکبەر ک نەرم و بێ خۊن بی گرتم و چلانم و ئەژ جەر مەڕکیام.
تا ڤە نامڕاست ئە چوار پیا ڕەدا بیم و ڕەسیمە تفەنگە، عومرێک ڤە سەرم چیا، تفەنگه ڤە توک لوولە هیز دام ک دەنگێک ڤەرێنێ ناێ، دەرە ڤازا کردم و هەتمە نام هەسار، هۊچ‌کام ڤە پووتین و کەوشەل پیانە قەد پام نمەوڤیان، پەڕوو فرەیەک تەپانمە نام گوجەرترین کەوش تا بوە قەد پام، ڤەلا دیوارەل ڕمیا هەسار ک هێرش فرووکە وێرانان کردۊتێ هەتمە دێرا، ڤە کول کەلاوەل وێران ئە شارە زەڵەمە مەچیا، دڵمە مەڕکیا ک نەکەێ عەرەبێ ڤە پشت یەکێکە ئی کەلاوەلە بایە دەیشت، ئەخێنکە لەڕ بۊم ک تفەنگ ئەڕام هەزار کیلوو قورس بی، ڤەلا وژم ڤتم ئەر ئەژ خاو هەڵسن و تفەنگە نوتێ، فرەتر ڤە شوونمە مەگیردن، تفەنگە نیامە زەمین و هەیوایم، چەنە ئایل گوجەرێک نمەتۊنستم گام هیز بەم، دوما چەن دەقە ئێ کەلاوەل دۊر کەتم، نمەزانستم هامە کووا، سەر ڤەرنم تۊچیاوی، تەنیا مەزانستم ڕێ کوردستان ڤەر باکوورە، ئەر ڤەر سێ لای تر بچیام، ئەسیرە مڤیام.
باڵای تەریکی  شەوارێ بی ئاساره
گاس فرینەی خەڵک کورد گرینگی زوان گوران و پشتوانەی نەتەوەیی ک ئی زاراوە ئەڕای کورد زوانەگان درێد تا  ئیسکە فام نەکردۊن، ئەمان هەر گام ک زانست زوانناسی باستانی ئێران و زاگروس تیەێدە نواتر، خاستر دیاری بوود ک چەنێک لە تاریخ دەورەی ڕزاشا و کوڕی، مێژوو چەواشە کریاس و چەنێگ بەڵگە و پەخشان باستانی ک هندێک کەس لە زوانناسەگان و مێژوو نۊسەیل دەورەی پادشایی پەهڵەوییەگان لە ناو زونکەن زوان وتاریخ فارسی توومار کردنه، لە ڕاستی ڕەچەڵەک و ڕیشە لە ناو زوان و مێژووی زاراوە ڕەسەنەگان کوردی وە تایبەت گورانی و لەکی درێ و ئیسکە ک نیەتۊنن پەیوەندی راستەوخۆ  بەڵگەکان کلیلی دیرووک، جوور ئەڤستای زەردەشت و کتاوەیل وەرجە ئسڵام دەورەی ئەشکانی وەگەرد زوان کوردی بقرتنن هەوڵ دەن ک ڕەسەنترین زاراوەگان کوردی [گورانی/لەکی] لە کورد جیا بکەن تا بەشکم گەورەیی و مەزنی مێژوو و زوان کوردی بشارن.
ڕووژنامەێ ڤە قەێ دەر دوکانێکا تەکانە مەوارد.
ڤە قەیزیکا ڤتم:
باوە ڤت: ئەێ هاوار، ئایلەمان بیە مەلۊچ.
یەک پشت سوار ڤە ئەسب، گوڕان ماچە مەنارد و قنگ خڕە میا، و ئەگەر ئی نمایێشە، ڤەنام قرمقاڵ بێ گت ئورکێستر و پەروانە دەسگا تەهوییە هاوا، تا ئاسووی بێ بن بانانێ بێ ڕەنگ درێژا پەیدا مەکرد، هامپا ڤەگەرد بان و وار بین چەپ کوتانەلێک ک ڤە ئەساس حوکم ڕمە گورز درن_ئە ڤەختە گاس تاماشاکەر جوانێک نیشتێ ئەژ ڕز ئاخر، هەڵە پەڵە ڤە پلەل فراوان گشت تەڤەقەل مەگزەریا، وژ مایشتە نامجا مەیدان و ڤە نوا قاڵە قاڵ شەیپوورول ئورکێستر ک هالیپایش ئاهەنگەل دەردبێیەر مەژەنیا، هاوارە مەکرد: دی بەسە!
چیمە نام کۊچە لا ئەکبەر؛ گرێە مەکرد.
ڤە دۏر یەک بێ دەنگ نیشتمن.
"تئاتر شەهر"	103
سەیف ئەلدەوڵە حاکم کرماشان دۊای چەکیاین سپای سالار ئەلدەوڵە لە ناوەن، هەست پڕ زووری فرەترێک کرد و ئازار خوەی ئەڕای مەشرووتەخوازەگان کرماشان زیاتر کرد.
مەچیامنە لا خەڵەکووەل گەرم، مەخوڵمانیمیان و قرمزی ئاگر و سۏزی خوەش ڕەنگ لاستیک سوزیال تاماشا مەکردیمن.
تەنیا شوونێ ک نۊتکێ ڕەنگ‌وبوو ژیان دا، دت و کوڕ دانشجویێک بین ک دتە وژ چەسبانۊتێ ژێر باڵ کوڕە، دەست کوڕەیش  پێچ واردۊتێ دؤر مل دت، نامڕۊ هەردکانیش ئێ ژێر ماسک نادیار بی، سەر دتە ئەخنکە چەفت و بێ‌تەکان کەتۊە بان سینە کوڕ و عەینەک و ماسک چەمەل دت شاردۊتێ ک خاس دیارا نمەکرد خەو کەتیەسە رێن یا ها خەڤەر، ئەمان کوڕ ئەڕا یە ک خول دت ک شان داۊتێ سەر شانی نەشیڤێ، ڕاس ‌و قوت نیشتۊ و ماقی بردۊە چز پەنەجەرە مترو، خاس نەزانستم ک ئە حاڵێیانە تەرز عاشقانەیەک بی، یاگەر کەشتییان ئاو بردۊتێ و ڤەسەر خەم و پەژارە باوش کردۊنە یەک، کارێکیش ڤە هەتن چین گوڕای گوڕ دەسفرووش و مسافر نیاشتن و جوور چوو هوشک نیشتۊنە ئە کوڵە سۊکە.
شمشێرەل ژەنگ دریا ڤە سەر دیوار بین. 
لە نائەمنی ئی دەورە بەشێگ لە ئێڵەگان کرماشان نەتەنیا وە مەردم پالپشتی نیەکەن ک خوەیان مەردم کرماشان چەپاو کەن، لە کرماشان ئاسایش ماڵ و گیان ئەڕای کەسێک نیەمینێ، ئێڵ سنجاوی گشت مڵک مەردم چەپاو کەێد و دەسەڵاتیش نییە ک بتۊنێد نوایان بوسێد (اسنادنهضت،۶۳،۱۳٨۶-سنجابی،۱۳٨۰، ۱۷۹-١٨١،).
فرە خاسە، بووشا_
ئیمە سەران تا پا گووشە مۏڤیایمن، مەژەنیا و مەژەنیا تا ئەسرەلێ ڕێ بگرنە ڤەر.
دایە ڤە شوونێ دێڤی و چوو دەسیەکەێ حەواڵە نامقەیێ کرد.
ئاسوودەم کەردن ، ئاسوودەم کەردن
هامبەشیەل جەهان‌بینی ڤدایی/هندوویسم ڤەگەرد ئایین یارسان:	23
نیاز عه‌لی نەدارەد -
هەفتەێ یەک سات، سروود داشتیمن.
لەت نانە، فیسریا ئەژ لێر دەم، کەتۊیە ژێر پا.
ئەسغەر نیشتە سۊکێک و کز کرد.باوە قەیرێ ڤەگەرد کوت بی و نائومێد ڤە مەموو پیرە ڤت:
هدەفەل هامبەش،
جەشن نەتەوەیی ڤە ژمارە هەتیە گیروگرفت نیاشتیە و هەمیشە هووکار یەکگرتن و ئاشتی خەڵکەل بییە، ئەمان ڤە باکوور کوردستان ڤە سەردەم دەسەڵات عوسمانییەل ڤە بوونە ئەڤە ک حاکم تورک چەند مانگ زمسان ڤەفر و واران ڕێ ڤە بنان نیاس ک بانە ناوچە کوردیلە خەراج و مالیات ئێ مەردم بسینن، هەر ساڵ نەوڕووزمانگ ئەڕان کوردەل ژێردەست دەسەڵات عوسمانی پێش وەخت خەراج دان بییە، تورک عوسمانییش نەوڕووز ڤە جەشن نەتەوەیی  وژ نەزانستیەسێ ئەمان مەراسم و ڕێوڕەسمێک جوور واردن "مەعجون نەوڕووزییە" و دابەش کردن شیرینی ڤە نام مەردم ئێ نام دەربار حاکمەل عوسمانی گوزارشت کریاس، تا سەقام داشتن دەسەڵات عوسمانی نەوڕووز ڤەگەرد بان و وارەل سیاسی کەم و فرە ڤەلا کورد باکوور ئەنجام گرتیە.
دام ئەڕا ئەکبەر یەخە دۊران و ملێ ڤە زەخما بین نەجاتا دا.
دژایەتی وەگەرد مێژوو و زوان گوران تیەێدە سەر ئەو باسە ک  ئەوان  ک نیەتوان ئەندێشەی نەتەوەیی و زانیاری خەڵک کورد گەشە بکەێ، چوون زانن ک بنچینە و بنەڕەت ئەدەبیات، کەلتوور و پێکهاتەی کوومەڵایەتی کوردی لە سەر مێژوو و بان پایەی گوران و یارسان سوارە لە ئی بابەتە هەوڵ و تەقەلای فرەیەک کریاس تا کوردەگان لە بنچینەی خوەیان ئاگادار نەون.
ناوچەی کرماشان لە سەرەتای مێژوو لە گشت دەورەێک جێگای نیشتەجێ بین مروڤ بییە، بەڵگە و سەرچاوەیل باستان‌ناسی دیار کەن ک کرماشان شوون نیشتەجێ بین مروڤ لە دەورەی هەجەر و لە ۲۰۰ هەزارساڵ وەرجە ئیسکەوا بییە و ئنسان لە ئەشکەفتەگان و چیاگان «گاکییه» کرماشان، «کوڕتەی» دینەوەر و «گەنج دەرەی» هەرسین و ئەشکەفت «مەڕتاریک» و «مەڕوزمە» ئسڵام‌ئاوا و «گاودین تەپەی» کەنگەڤەر ژیاس،  لە دەورەی وەرجە ژیاری مروڤ ک بایمنە نواتر، لە ناو ئی ۷ هەزار ساڵ مێژوو ژیاری و شارنیشنی مروڤە، کرماشان لە پێگەیل پاوەجێ مێژووی ڕووژهەڵات ناوراست بییە و هۊچ دەورەیێک لە مێژوو نیە ک ناوچەی کرماشان بەڵگەی وەلێ نیاشتۊدن و لە بابەت هەڵکەفتەی لە جێ ئێستراتژیک جوغرافیایی لە ناوراست زاگروس، گرینگی و گرانی فرەیەک لە سەر مێژوو درێ، کرماشان وەک چوارڕێگ مینێد ک باکوور و باشوور زاگروس وەیەک ڕەسنێ و دەروازەی مزوپوتامیا/ناوەین چەم [بین‌النهرین] ئەڕای ڕەسین وە ڕێگای مێژوویی ئەوریشم بییە ک لە ڕووژهەڵات تا ڕووژاوای  ئاسیا درێژە درێ، گرینگی ئستراتژیک کرماشان لە دەورەی وەرجە ئسڵام لە ناو دەسەڵات ماد و هخامەنشی و وەتایبەت ساسانییەگان لە مێژوو هاتیە، هەڵکەفتن سێ دەیشت گەورەی چەمچەماڵ سەئنە، مایەشت و دەیشت زەهاو لە ناو کوێستانەگان بەرز و سەخت زاگروس، ناوچەی کرماشان ئەڕای دەسەڵاتدارەیل گشت مێژوو لە شوون تێکەڵی ڕووژهەڵات ئاسیا-مزۆپوتامیا گرینگ کردیه، گوزەر دو ڕێگای مێژوویی «شایی» و «ئەوریشم» لە ناوچەی کرماشان بەڵگەی ئی باسەسە.
کەسەلێک تریش جوور میرزا فەتحعەلی ئاخوندزادە ڤە دەورە قاجار بنیاتنەر گوفتمان "ئێران‌گەری سکولار و باستانگەرا"بینە.
یەک شانێ ئەژ حەد ئاسایی بانتر گرتۊ.
هەێ دا، هەێ دت خوەزگاڵ کوشیا
دۊای دونیا هاتن شەیخ زاهد لە سەر دینداری و رەفتار و کردار و عرفانێک ک شەیخ زاهد لە خوەی نیشان دەێد، جێگای فرە بەرزێک نەتەنیا لە ناو خەڵک گیلان ک لە ناو گشت عارفەگان ئێران ئەڕای لە بار تیەێد، ک وە هووکار هام‌نژادی و هام‌ڕەسەنی ک لە ناو بنەماڵەی شەیخ زاهد و شەیخ سەفی بییە،  دۊای چەند ساڵ شاگردی، شەیخ سەفی وەگەرد دۊەت شەیخ زاهد زماوەن کەێد،  ک ئی سۊرە بوودە بایس بەرزتربین ڕەدەی سەفی‌ئەلدین وەلای شەیخ زاهد،  تا جێیێگ ک دۊای مەرگ شەیخ زاهد لە سەر وەسییەت خوەی جێگای ڕێبەری و مورشدی شەیخ زاهد ڕەسێده شەیخ سەفی، جێگیری شەیخ زاهد و میرات مەعنەوی ک ئەو عارفە ئەڕای شەیخ سەفی نەێدە جێ، پله و ڕەدەی شەیخ سەفی تا جێ بەیدە بان ک موریدەیل فرەیەک لە گیلان و تاڵش و ئازەرباێجان کوو بوونە دەور شەیخ سەفی، و شەیخ سەفی دۊاوە ئومرێک شاگردی لە خزمەت عارف گەوراگان زەمان خوەی جوور شەیخ زاهد و سوڵتان سەهاک بەرزەنجی ڕەسێدە پلەی بان تەریقەت.
١-لەوەر دەست نەۊن سەرچاوە و بەڵگەی باوەر وەپێکریا، سەبارەت وە یارسان لەناو زانستگا و چاپەمەنی، کار ئەڕا لێکۆڵینەوەی زانستی و ڕەخنەگەرانە فرە سەخت و پڕ زامەت کردیە،
«زۊخاو»
چشتێک ک لە کەڵام شاخوەشین ڕەنگینە و فرە وەچاو تیەێد، ئەو نووکتەسە ک شاخوەشین درێ کوومەڵگایێک ئاموژاری کەێد ک هەسه ژێر توندوتێژی و ستەم دەسەڵاتدارەیل و لە شکل سرووشتی و نورمال وڵام توندی و ستەم لە کەمینەترین ڕەوش، هەلوێستی بوودە  نەفرەت و خەشم و بەرگیری، ئەمان کەڵام یارسان بێ‌شەرت لە لوتکەی مروڤایەتی و دڵوڤانی خالی لە توڵهەڵدان بییە و فەرمان ئاشتی‌خوازی و دڵداری و شایی ئەڕای گشت مروڤ ڕاگەیاندیە ک بێ‌گومان ئی کارە ڕیشی لە کەلتوور ڕەسەن کوردەواری یارسان درێ ک وە شایەتی مێژوو فرەترین و بانترین ژمارەی ڕووژەیل جەژن و شایی و دیلان و هەڵپەڕکە لە ناو خەڵکان ڕووژهەڵات ناوڕاست هن نەتەوەی کوردە.
چاڵاک ئەدەبیات پاڤەگەزدان نمەتۊنێ دۊر ئەژ گیچەڵەل نەتەوەی وژ ژیان بکەێ.
بەرپا کردن ئاگر و کوو بین خەڵک کورد دەوراندەور ئە ئاگرە هەست و ڕەنگ فرە جوانێک مەێە نەوڕووز ک دیاری کەر جیاوازی چۊنایەتی وەجێ هاوردن نەوڕووز کوردی ڤەگەرد نەتەوەلترە، فرەیەک ڤە عەرەبەل دەمارگیر ڤە بوونە ئاگر نەوڕووز، ڤەگەرد کوردان قاڵ و شەڕ داشێنە و ڕێزگرتن کوردان ئەڕا ئاگر نەوڕووز ڤە ئاگرپەرەستی زانستنە و کوردەل تاوانبار کردنه ک فرە جارێکیش ڤە بوونە ئاگر نەوڕووز هەڵامەت هاوردنەسە سەر کورد و هەوڵ دانە ئاگر نەوڕووز کورا بکەن و کورد ڤە ڕێوڕەسم دیرووکی وژیان دۊر بایژن.
تاوان تو بی.
ئەکبەر بێدەنگ بی.
هەڵبەت وەرجە ئەوە ک شاخوەشین خەڵک بانگەواز وە ڕەوش ئایینی یارسان بکەێد، ئەندێشە یارسانی وەلای زوورم خەڵک زاگروس جێ پەسەند بییە، چوون وە شایەتی بەڵگەیل مێژوویی، لە سەدەی یەک و دو هجری کوێستانەگان کوردستان پەناگای پاشمەنەی ئایین دێرینەگان جوور مەزدەک و مانی و زەروانی بییە، خوڕەمدینەگانیش دۊای یە ک بابەک کوشریەی بێ‌ڕێبەر  مینن.
مەموو پیرە دەس ڤە کار کیشاوا، چەم بڕیە ئیمە و ڤت:
توان و توانست کەڵهوڕەگان بوودە هووکار ئەوە ک دەسەڵات ناوەندی تێران و پارڵەمان لە سەیف ئەلدەوڵە حاکم کرماشان بتوای ک داوودخان و ئێڵەگان هاوپەیمانغ  ئەڕای خەفانن شوڕش سالار ئەلدەوڵە بچنە ناوەن (نقش ایل کلهر در دوره مشروطه،ص۶۰).
دا مەۏت:  " هەنی ئایل بیە، فرە شەیتانی مەکردێە، چیەسە بان دار تا قڵا بازڵەل بارێیە وارا، قڵال رشیانەسە سەر و چەمەل هاوردنەسە درێرا."
"ئاباجی تون خودا ئووتاخ هالی درینان؟ خودا خەیر ڤەڕێ تان  بارێ."
گەتێرا، ڤڵات ئێران ئاهانە سەخت لەرزییا گ مەردمەی فرەهان دەرگیر شەڕ و کوشتار و ئەڕیاچێن بین تا یە گ ڤە سەدە دوڤم و
کۆرتە باسێ ڤە باوەت نەنۊساێن ڤە زوان وژمان 
ئەمان من هەر ڤە فکر ڤیولونێک تر بیم. 
قڵا بازڵەێ ڤە بان خانگ قاڕە قاڕە مەکرد.
خشتەکمان تەڕە مۏڤیا و شڵپە شڵپە مەکرد.
هەر تینی گورانی تازه دی
ر ...
عەباس و ئەکبەر ئەژ ئیلا ئەلا، ماسیەل تاڕانن ڤەرێ  من ک ڤەلادەس بەندئاو ئاجوری بیم. 
ئەکبەر ڤت:
پیر ئێ ئایین یاری جێگا موقەدەسێکە ک هەر مورید و پەیڕەو یارسانی بایست ئەڕا وژ پیرێک داشتۊ.
شمارەی فرەی کەسایەتیەل زانستی_ئەدەبی سەدەل سەرەکی تاریخ ئسڵام، ک زوان داڵکی و فەرهەنگ وژمانیان غەیر-عەرەبی بییە ئەمان گشت بەرهەمەل وژ ڤە زوان عەرەبی نۊسانە و ڤە ڕێگای ئە رشتەڵە ک دەسگا خڵافەت ڤازا هیشتیەسێ چاڵاکی کردنە، بەڵگە و سەنەد ئی قسەسە ک عەرەب سیاسەت تاک-زوانی و دژایەتی فەرهەنگی فرە، ڤەگەرد هەر چیێک ک ڕەنگ‌وشوون عەرەبی قەبووڵ نەکردا داشتیەسێ.
هەر چێ مەگەست بخڕیمن ئەژ سەر پۊلەی هیزە میاردیمن.
پاچای ئەژ  کتاوێ "سالهای از دست رفتە" 
سێ ریکەفت بان، بینە هووکار پێشوەچوون زیاتر یارسان و بەرفرە کردن ئەو ئایینە لە زاگروس.
هەنێ ڕەسیمنە کەینی خەڤەر ئەژ ماسی نێڤی.
یا ڤە هانە
بەردبناوا زیێابین زووان و ئەدەب کوردییان ڤە نام زاگرووسەێرە نیا.
کەس پۊل قووڵەکەێ هن وژێ نێڤی.
تەک قوتێلە، ڤە سەختی تەکانە میاتێ.
ڕووڵه ڕووژەل بانان پا داسێەر گەز
ڤە سەر دەسم بی ک دەرباڵ باوە واردە سیمێلێ:
"خودا غەزەبتە ئیمە دۊرا کە.
ئەر مەسوزیایمن، ئەر مەکەتیمن و جاێکمانە مەشکیا و ئەر چێی گوما مەکردیم، نەبایس باوە ئاگادار بیاتا.
قەهوەچی هەتە جواو ک یانە شناسنامه نەێرن تا ئێ مەدرەسە ڕێیان بەن.
-سە، ئیمە هۊچ ڤەخت کەڵینگا نمەۏیمن.
ئەؤ مؤت:"باخ من بەهەشت خودا بیە!..."
کەپە مرگتان بیلن تا منیش گەڵێ بەسم.
فس...
ئێ نام مهرپەرەستەل، و مهرابەل ڕەسم برایەتی ڕەواج داشت و گشت مهرپەرەستەل برا یەک بین (رضی،۱۳٨۱،الف۶۰۱/۲)، ڤە باوەر یارسانیش هەر یارسانی بایست یەک برا بیاشتوو، یانێ ڤەگەرد یەک پەیمان و قەرار برایەتی مەێلن.
"مەێدان فردەوسی" مەڕەمیایمن و ڤە ورە نەرمە نەرم ڤەرێ "کەنی رزوان" مەچیایمن.
و دەس کوڕە گرت و بڕەم بڕەم ڤە باخ دا دەیشت و من نزیک دە گل هاوار کردم: موژگان...موژگان...
باوەر یارسانی ئنسان هاوردیەسە جێگای حەقیقەت و تەخەلا مەکەێ ک بتۊنێ ڤە زات حەق بڕەسێ، باوەرمەندەل یارسان ئاموزە و کەڵام یاری ڤە ڕەمزە مەزانن و ئی سڕ و ڕازە ئەڕا غەیر-یارسانییەل ئاشکارا نمەکەن.
ڤەر ئەژ هەر چێ سڵام ورێز درم ڤە خزمەت جنابت و سپاستە مەکەم ئەڕا ڤەختێ گ ئەڕا ئیمەت نیاێە.
زانستێیە، ڤە هۊچ جوورێ وژان ئەژ گ و ورانی جیا یا دۊر نەزانستێیە و ئاهانە گ بەش کەڵنگی ئەژ شناسنامە ئێ مەردمە، ڤە ئێ زووان و
سەرهەڵدان شاخوەشین، پاڵپشتی گورانەیل شەڕکەر و ڕۊخوەشی دەسەڵاتدارەیل "ئاڵ بویه" نسبەت وە شاخوەشین و یارسان، لە بانان بوودە هووکار نزیکییان و لەناوچین سەرتاسەری حکوومەت حەسەنوویە لە سەرماج (پایتەخت حەسەنوویە لە نزیک شار هەرسین).
مەنیشتیمنە سۊک ئووتاخ.
ئەکبەر ک شەیتان بی سەرە مەکردە ئاسمان و مەۏت:
لەبوو بی؛ ئەحمەد نە باوە داشت نە دا.
چۊ هاوار کەسێ ک هەڵەپەت بۊ یان کڵاژدم داۊتێ رن.
هایتێر دەنگ ئەحمەد بی.
لە دەورەی ک کوردان وە فەرمان نادر هاتنەسە گیلان عەمارلو گرینگی و زوور سیاسی فرەیەک داشتیە و لە کەنارەی دەریای کاسپـین تا ناوچەیل تونەکابون و تاروم لە ژێر دەسەڵات خان و سەر ئێڵەگان کورد عەمارلو بینە، ک جارێ کوردان ئەو وڵاتە ناو زەعفەرانلو [ئێڵ گەورای ک عەمارلو وەلێ جیا بییە]  و شـار قوچان له عەنوان شوێنەزا کورمانج لە خوراسان لە ویروخەیاڵ خوەیان درن.
پەرڤەدە کردن "پدەران" شعر فارسی بییە و هەم ۊشەێژ ئێ ماف و ئێ حورمەتە ئەڕا وژ قائلە.
باوە بێکار بی.
مهر ڤە نۆم ئایین زەردەشتی ئێ دەورە زنەبین زەردەشت جێگای بان وژێ ڤە دەستە مەێ، ئەمان ئێ نۆم ئەڤستایێک ک ڤە     دەورە ساسانی دوارە کووا بییە و نۊسریاس، میترا هام‌باز نام‌ونیشان وژدیاری کردیە (ر.ک:اوستا،۱۳٨۲:٣٨٨،۳۵۳).یارسان ک درێژەدەر ئە باوەرەل تاریخییەسە، شوون مهر ڤە نووم چوارچێو ئایینی وژی گوما نەکردیە.
تا ڤتم:
هەر شوونێک ک هێز نزامی مەردمێک ڤە نوا سپا داگیرکەران یا ئایین بێ‌غەیران شکەستان واردیە، ئەدەبیات بەرخودان بییە ک تۊنست ڕووح نەتەوەیی ڤە مەرگا ڕزگار کەیتێ.
نۊسەر: لاری کرماشانی
چەن هەفتە هەر ڕووژ جومە ڤە ئومێد فرەێ چیمە باخ چووڵ و چەمەڕێ نیشتم؛ ئەمان هەرگز موژگان ناتە باخ و من نائومێد و دەردەدار؛ کول کرماشان کۊچە ڤە کۊچە و ماڵ ڤە ماڵ جوورستم.
بالون ئەژ کونا بوخاری بردمە سەر تا ڕەسیمنە ئاسمان.
ڤە بوقزا ڤتم:
چۊ هەتینەسە ئێرە کاکە؟-
"ئەوان خانەوادە ئاوڕۊدارێ بین؛ تا ئامووزا موژگان ڤە تاران هەتە کرماشان و موژگان ڤە ڕێ دەر کرد و مورفینیێ کردا.
یاواش مەهەتیمن و خەڵەکوو تۊنەل هەمام ک ڤە بڵنگ ئاوشووران هالیە مەکردن، مەپشکانیمە بان زامێلەمان.
سەرچاوە	48
یە نموونەی ڕێکەت و قوناخ مێژوو کەسێکە ک ڤە نام دەفتەرەل یارسان ڤە نیکی نام هەتیەسێ و یارسان ئەڕان مەنسوور حەلاج ڕێزداری بانێ درێ و دەسگای خەڵیفە مەنسوور ڤە تاوان پەیوەندی داشتن ڤەگەرد باوەرەل قەدەغە کریا حەلاج ئعدامە مەکەێ.
بی بی ڤت:
هەمۊشە چمان ئاو پێاز چۊە نام چەمێ.
ئایلەل ئەژ ئابادیەل دۊرا مەهەتن.
عەباس ڤت:
چەن گل تەخەلا کردم تا ئی دەرە ڤازا کەم، وەلی تا دەنگ خڕەخڕ دەرە ماتە گووشان، ڤە مشت و کەمەربین ئازای ڤە گیانم نمەێشتن، ئە شەویە ک ڕیچەرمیە هەتە نام ئوتاخ، ڤە زوان کوردی و چەند کەلیمە عەرەبی دەست پا شکیا ک مەزانستم، لاڵکیمەبن ک هامباز دت تونم، ئەمان پیا عەرەب کوردی نمەزانست ک هۊچ، ئێ عەرەبییش تەنیا دوشمین و نامنەسەق یاد گردۊتێ، جوور ئەواکان هەڵامات هاوردە سەر لەشم و چی،  من مەنم و بێ‌دنگی و ئوتاخ تەریک و جەسە کتەڵکوو کریای ڤە بڵنگ دیوارلە ک بڕیابڕیا هەناسە مەکیشا، ڤرەنێسکە مەێا و خوەشە نام چەم خودایش نیاشت.
ڤە ئەکبەر مەۏتم:
هانە ڤە هەست و گەرما کلکەل یەکتری مەقرچانیم ک سخانەل دەسمان مەنیشتە ژان.
یارسان باوەر و ئایینێک ک دژ وژا بوتێ و هامدەنگ ڤەگەرد یارسان ناوتێ ڤە نەجس و گەن نمەزانێ. 
توک پایز، پایزانه 
تا حەدێ گ ئەوانە گ ڕەسانە و تریبوونانێ مەکەوێ ئەودەس یا وە هەر شکڵی ئەر ئێ بڵخە و مەخوڵوومەبازیە ئەڕا وژان نامانێ دەسپا کردێیە، ئێل و عەشیرەت وژانە مەکەنە نمایندە گشت دیالکتەل کوردی و سەلیقە وژان تەعمیمە مێیەن ئەر گشت ئێ جوغرافیا.
لە بابەت بارگە و بنکەی شاخوەشین سەرچاوەیل و بەڵگەی دیرووکی ئاماژە وە شارێک کەن ک ها دەوربەر شارەزوور ک فره لف شارێک جوور"شیز" خوڕەمدینان ئازەربایجان بییە ک بێ‌شک مەبەست شار نووسود ئیمڕووژ بییە.
دا ڤت:
ڤە مەستی پەیمان ئایینم بەستم
عەباس کوڕ هامسایش مەگست ڤەگەرد ئیمە بایا ئەمان من ڕازیا نێڤیم و ڤە بنێ ڤتم هالیپا ماسیەل ئەژ ڤیرمان نەچیە.
ڤەی ڤەختە واگن ڤساوا و دەنگ بەرز ئسپیکر مترو ماهات ک مسافرەل ئاگادارە مەکرد ڕەسینەسە وێستگەی "تئاتر شەهر".
نائارامییەل سیاسی ئی چەند ساڵە، شەڕ نام وژ سوورییە، سەرهێزدان داعەش ڤە عێراق، کیشمەکیش حزب کارگەرەل کوردستان"پ ک ک" ڤەگەرد دەسەڵات تورک ک گشتیان ڤە نام خاک کوردی درێژە درێ و کاریگەریەلێک ک ئی ڕووداوەل ڤەبان پەیوەندەل سیاسی دونیا مەیلن سابتە مەکەێ ک کوردستان هەرە ڤەرجە تاریخ تا ئیسکە ڤڵات سیاسیێک بییە.
ڤە یە وژ نیشان ئەژ باوەڕ پاوەرجا و
لە جەریان سەرهەڵدان مشرووتە لە بابەت پشتگیری لە مشرووتە‌خوازەیل،  سوفییەگان چاڵاکی و دەست بان داشتنە، لە سەرهەڵدان میرزا کووچەک خان یارمەتی ئابووری سوفییەگان نۊسریاس و یەکێک لە گەورایل ئێڵ سوفی بەناو شەیخ بەهائەلدین ناسراو وە "میزان" ئەندام کومیتەی ناوەندی تەشکیلات جەنگەڵ لە جەریان سەرهەڵدان میرزا کووچەک خان بییە.
هەت و نەمیە ماسی بردا.
پشتگیری ماموستا ئایینییەگان نەجەفیش لە توندوتێژی کەم نەکرد ک هۊچ،  ئێمام جومەی مەشرووتەخواز کرماشانیش لە لای دەسەڵاتداران شاردەرمانخوار بی  و سەم خوەرکریا (کرمانی،۷۲،۱۳۷۷).
ڤەڵگەل قەدیمی ڕشیاوی و ئەژ نوو ڤەڵگەل ڕێز گوجەرێ ئەژ ژێر پووس چڵەل
با تەڤەجو ڤە ڕووح سازشکارانەێ گ ڤە نام کوومەڵگا ئیمەێرە بییە دوما یەگ درەکی و بیگانە
وە شکل گشتی ئیمە بایست شەیخ عەلی خان کەسایەتیێگ شەش دانگ لە تاریخ بزانیمن چوون تۊنیم بۊشیمن خان زەنگنە لەهەر ئامانج سیاسی ک ئەڕای خوەی دیاری کردیە تۊنستیە بڕەسێ.
ئیمڕووژ جیا لە خاک کوردی لە شارکرماشان و مایێشت و دیزگەران و هەرەسەم و مەڵایر، لە دەیشت وڵات  کوردی وە شوونەیلێگ جوور فارس و فەسا و کازروون و باکوور ئازەربایجان، لە بڵنگی ڕووی ئەرەس زەنگنەگان نیشتەجێ هەسن تا دیاریکەر سیادەت سیاسی ئەو ئێڵە لە سەردەم سەفەوی بوون.
کتاوەل و ن ۊسریال مەردم زاگر وس دەس ڤە دەس گێردینە و خوەنریانە.
دەنگ بەرز و گووش تەزن، خڕهاوردن دەرڤەچەل هەواکیش ژێرزەمینی و قووڕە قووڕ دۊر و نزیک لوکوموتیڤەل و ئسپیکرەل مترو ک گوڕان دەنگانە مات، ڤەگەرد بڕەم‌بڕەم ئایمەل ک چەپ‌ و راست مەێانە لامانا، دڵەڕێکە هایشتۊتێ دڵ زارا،  هەنێ یەکێ دو گام دۊری کەتە ناممان گورجی وژ ڕەسانە بنما و قورس دەسم گرد.
گ هایتێیە گیانەیرە، تەنیا ڤە گەرد "هواردن" نووشدا ر ووئێ گ ئەژ رووژگاران کوهەن هەتێیە و هامێتە ئایین باپیرانمان بییە خاسا – –
گستن راسکاینی درێ گ مەیتێ ئێ فەرهەنگ و ئەدەب پامال کریا و تەسکا بییە ئەژ نوو زنێیا بکەی.
بان سەر بییە گ ئەژ لاینی جرەیانەل سیاسی و دینی وژانیژێرە تەڵ و تون بەرخوردان ڤەگەرد کردیایە.
پێشخستن و گەورەبۊن شار کرماشان ک لە دەسەڵات سەفەوییا دەست وەپێ کریا لە دەورەی نادرشا درێژە پەیدا کەێدن، نادر ک بوودنە میراتدار دەسەڵات بێ‌ئاز و پۊترکیای سەفەوی، ئەڕای دیاری کردن و زاڵکردن پادشایی خوەی لە ڕووژهەڵات و ڕووژاوای ئێران، مەجبوور وە بەرپاکردن دوارەی شەڕ بوود، یەکەم دوژمەنیشی عوسمانییەگانن ک هەڕەشە لە سەر کوردستان و گشت زاگروس کردیان، نادر کرماشان جوور بنکەی پێکدادان وەگەرد تورکەگان هەڵبژێرێ، دژ و قەڵای فرە قورس و بتەوێک لە کرماشان بنیات نەێد و تەقەمەنی و چەک فرەیەک  لە ناو قەڵا کووا کەێدن، ناوەندایەتی کرماشان ئەڕای شەڕ لە وەراوەر عوسمانییەگان، گرینگی کرماشان لە ناو دەسەڵات نادری بەێدە بان و سازین قەڵای نادری لە بڵنگ چەم «قەرەسۊ» و لە نزیک کۊەی «تاق وەسان»، بوودە هووکار ئەوە ک ژمارەی نیشتەجێیەگان شار کرماشان لە دەوروەر قەڵا بچوودە بان، نادر لە سەرەتای حکوومەت خوەی، «حوسەین عەلی خان زەنگنە» ئەڕای دەسەڵات کرماشان دەست نیشان کەێد، خان زەنگنە لە بابەت پشتگیری لە نادر لە وەراوەر سپای عوسمانی، پلەی بانێگ لە دەسەڵات ئەفشار پەیدا کەێد و هاوپەیمانی ئێڵ زەنگنە و تایبەتمەندی جوغرافیای کرماشان لە سات شەڕ وەگەرد عوسمانی، بوودنە هووکار بەرژەوندی شار کرماشان لە دەورەی پادشایی نادرشا، ئێڵ زەنگنە ک حاکم کرماشان لە دەورەی نادری بی لە خاسی تۊنێد جێ پای خوەی لە سیاسەت قورس بکەێد و «عەبدوڵ باقی خان زەنگنە» حاکم کرماشان وە نۊنەری نادرشا چوودە دەربار عوسمانی ئەڕای نۊساین گرێ بەست ئاشتی لە نێوان نادرشا و پاشای عوسمانی، کرماشان ک لە سەرەتا تا کوتایی دەسەڵات نادر، بنکەی لەشگەری و کوومگەی چەک و تەقەمەنی ئەفشار ئەڕای شەڕ لە وەراوەر عوسمانی بییە، نەخش گرینگ و تایبەت خوەی لەدەست نیەێد و ئەو قەڵای گەورای دروستکردەی نادرشا لە کرماشان ک لە دەورەی ئەفشار بوودە هووکار گرینگی کرماشان، لە دۊای کووشیان  نادر بوودنە ئافەت گیان شار کرماشان و خەڵک ناوچەگە.
هەر هانە ک ئاو دەم قۊتە مێارد و لەت نانێ ک هاوردۊە گەرد، مەکیشا دنان، ڤە منە مەپرسیا:
ڤە ژێر دەر ک ئەژ زەمین بەرزتر بی خز بردم.
جەئرێک ک ئاغا محەمەد خان قاجار ڤەبابەت  کوشیان باوەی ڤە لەک ئە دڵ داشتێ بییە بایس ئەڤە ک نەتەنیا ڤە دەورە دەسەڵاتداری وژ ک دوما کوشیان شا قاجار،  ڤە دەسەڵاتداری جانیشنەل ئاغا محەمەد خانیش هەم دوارە لەک بین  تاوان باری بووتێ.
تا جێ ک تۊنیم بۊشیمن هەورامان و نەوسوود بارگە و دژ چاڵاکی یارسان و هەمەدان کوومەڵگای هۊری و باوەری ئی ئایینە بییە ک باباتاهر وە وێنەی گەورەترین نۊنەر فکری شاخوەشین لە هەمەدان سەرگەرم باس و قسە کردن وەگەرد ماموستاگان و شەیخەیل ئەو شارە بییە.
ئەسغەر ڤە دەس مێەت دا، کوت شاواڵ کردە ڤەر و دو سێ گلە سوقوڵمەیش ڤە دام وارد.
یەێجانشینی، شەهرنشینی و کانوونەل قودرەت سیاسی گ ئەسکە بینە شەغلێکە ئەر د ۊز و دورس بین ئێ گەپە گ دووخ و قەیقوولەل
هەنێ مەڕەسیانە جاوا شێڤە ئایم یەخی داشتن.
پوخته	19
ڕەسیمنە سەر فاز یەک ئەندێشە، تا پرسی:
خاستر، هەناسە راهەتێ مەکیشایمن.
هەنێگ زوانێ بەش وژ 'مەتن' داشتووتێ، ڤە درێژاێ یەێ پرۆسە کڵەکوویی و کووکریاێرە، م ژارێ ڤە نام زوان ن ۊساری دورس و چێرە ماو.
نماو نووشم
ماو بووشیم ئەژ دەور شاعرەلێ جوور باوە بەلویل و باوە سەرهەنگ گ کەڵنگەل ئایین یارسانن تا یەک دو سەدە پێش جیاوازی نامان شعرلە نمەونێ نە ڤە سەبکەێرە، نە ڤە زوانەێرە و نە حەتا ڤە فەزال شعری .ئە چێ گ ئەڕا ئیمە دیارییە، شعر ئەسکەیی لەکی کارگەری فرەێ ئەر سەر بەشەل جیاواز فەرهەنگ زاگرۆس نامێن ڤە گشتی داشتێیەسێ و بنەماێ فەرهەنگمان بییە ئەژ گوورانییەل و نارینەل بگر تا چل سرووەل و ئەدەبیات فۆلکلورمان گ ڤە شێواز ڤتەیی و موور و دەنگ ڕەسینەسە دەس چین دوماین کوومەڵگا ئیسکەمان .
وژمان بیمنە بایس بەدبەختی وژمان. 
بژانگ ک مەنیانە یەکا، چەق چەقە مەکرد.
پیر عەزیز هودانەیی:
مەموو پیرە باوش کردۊە مەنقەڵە.
ئیمە لە حاڵ هازر نیەزانیمن کام ناوچە و شاروچگەکان کرماشان و پارێزگایل تر وە شکڵ وردەک [دقیق] لە سەدەیل وەرین گوران زوان بینە، ئەمان ناوچەی هەورامان، ناوچە گەهوارە ئابادییەگان گەورەجو، زەردە و بان زەردە و ناوچەی کەنولەی شارسەئنە ئیسکە هانە سەر زاراوەی گورانی وە ئی زاراوە قسە کەن ک جیاوازی گرینگی وەگرد فرینەی ئێڵ و هووزەگان تر کوردستان درێن، ک تیەێدە سەر یەکجانیشنی و کووچڕەو نەۊن گورانەگان، پروفسور نەبەز لەناو پەیجوورییەگان خوەی ئاماژە کەێد ک خەڵک گوران نزیکی فرەی وەگەرد فەلسەفە و ئەدەبیات و زانستەگان ئنسانی داشتنە ک وەخت فرەیەک ئەڕای خوەنین کتاو لە ئی بابەتە بایست خەرج بکردیان و ژیان ئێڵی و کووچ دەرفەت خوەنین لە ئنسان گرێد،  پس لەسەر مێژوو،  گورانەگان دەست لە پەسدارای و شوانی کیشانە و لە ڕێ باخداری و کشت و کاڵ تۊنستنە خوەیان نیشتەجێ ناوچە بکەن و لە حاڵەت کووچڕەوی دۊر بکەفن، باس "پروفسور نەبەز" و مینورسکی لە ئێرە دروست دەرتیەد ک ناوچەگان پاوە و گشت ئابادییەگان دەوروبەری و فرینەی خەڵک هەورامان و ئابادی کەنولە لە ناوچەی دینەوەر سەئنە و ئابادییەگان ناوچەی گەهوارە وەڕاستی تا ئیمڕووژیش باخ دارن و کەمتر هووز و ئێڵی لە مێژوو گوران زوانەگان پەیدا کەیمن، ک لە بیر مێژوویی خوەیان خەونەی کووچ و یەیڵاق قشڵاق کردن داشتۊن، هووکار ئی جەریانە تیەێدە سەر باس مێژوونۊسەگان ک گورانەگان لە بابەت سەرکار داشتن فرەتر وەگەرد کتاو و قەڵەم لە حاڵەت کووچڕەو هەڵگەڕدیانەسە یەکجانیشنی، هەورامان ک دڵ پاگرتن  ئایین یارسانە و جێگای ژیان گەورایل و شاعرەگان کورد گوران زوان لە تاریخ بییە، هەم لە بابەت سروشت و ژینگە و هەم لە بابەت خەسڵەت خەڵک هەورامان یەکجانیشن و باخ دارن و پەسداری و کووچڕەوی لە ئەو ناوچە نیە.
هەرچەند دەسەڵات ساسانیش ڤە ڕێگای تاک-ئایینی حکوومەت کردیەسێ و زەردەشتی‌گەری ئایین فەرمی دەسەڵات ساسانی بییە، ئەمان ئە کوشتار و خۊن ڕشاننە ک عەرەب ئەڕا سەپاندن زوان و ئایین وژ ڤە سەر ڤڵاتەل ژێردەست ئەنجام داسێ بەڵگە سییێکە ڤە کارنامە دەسەڵاتدارەل عەرەب ئە سەردەمە.
جامێ تر باوەر بگێرە دەستم
گورانی زوان دەربار دەسەڵات بابان و ئەردەڵان بییە و لە درێژەی چەند سەدە لە ناوچەیل ژێر دەسەڵات حاکم بابان و ئەردەڵان لە سنە و کرماشان و ئیلام و سلێمانی تا سنوور شارزوور و موسڵ شاعر و نۊسەرەیل لە ئی  شێوەزارە بەرهەم ئەدەبی سازینە، بەڵگە و دەفتر و شێعر فرەیەک لە مێژووی کورد لە زاراوەی گورانی نۊسیاس و گشت گورانی نۊسەگان لە سەدەیل وەرین خوەیان وە کورد زانستنە، وەڵام لە ئی چەند ساڵ وەردەستە تەقەلای فرەیەک لەلای بەشێک پا گردیە ک توان لەهەر شێوەی بۊشن ک گورانی زوانێک جیاواز لە کوردییە، خانای قبادی  شاعر ناودار کورد  چەند سەد ساڵ وەرجە ئیسکە لە شێعر "شیرین و خەسرەو" ک وە گورانی نۊساس، هانە وڵام دەێدن: 
زاگروس، ڤە "یەێ زووان" گ ئەویژە زووان نەتەڤەیی و دیاری بییە ژەنریانە و خوەنریانە.
گەرد کۊچە و خێاوان
گاس بەزێک ئەژ دان گەنمەل ک مەکەتنە سۊکەل نمدار، ڤە ڤەهاران جیغ بێاردان، ئەمان دەنگێک ڤە ئیمە دەر نمات.
دامیش ئەژ دەس  باوەم کوتریا و تا چەن مانگ ڤە هەمام نەچی تا نەکەێ ژەنەل هامسا لەکە سێەل بان جەستەی بۊننا. 
"عابدین جاف" پیر یارسانی هەفت سەدە وەرجە ئیمڕووژ لە کەڵام یارسان وەتێە : 
چێی ک هەمۊشە دڵم ڕیشا مەکەێ یەسە ک فرینەی دەسفرووشەل مترو تێران مەردم کورد ڤە تایبەت لەکەلن، ئی جەریانە هەرە سەر گفت‌ولفت دەسفرووشەلیش دیارییە، لەکی شێڤەزار سەختێکە ک ئایم غەیر لەک زوان بەشێ ڤە کەلیمەل و چۊنیەتی ڤتن ئە شێڤەزارە ڤە ئاسانی نمەتۊنن ڕاموڵا بوون، هەر ئە جووریشه هەنێ لەکێک بەیتێ فارسی قسە بکەێ قسه کردنی تەرز تایبەتێکه مەگرێ ک ئەڕان من ک هام‌زوانێانم هەنێ ڤە فارسی جنسە مەفرووشن هەر چەند فرە هؤڵە مەن ک بێ‌لەهجە گەپ بەن ئەمان زۊ دیارییە ماون.
هەنێگ هالیپا بەش وژ مەتنمان نەن ۊسایە، هەنێگ هالیم ئەدەبیات تا ساحەت ڤتاریە ماریمنە هوار، و فیشتر ڤەختەل ڤەگەرد زوان ڤتاری ئاڵشتیە مەگریمنێ، ڤە ئاهانە دووخێکەێرە دیاریە گ زوانێ ماوە زوان ن ۊساریمان گ مەتنەل فیشتری ڤە دەسڕەسەێرە درێ و ئعتبار ئەدەبی سەرترەسێ.
یەک کڕە لافاو دوکان چەمیلکە سازێ ڤە نامڕاس شەهر بردۊا و ئیمە چەن گلە چەم عاریە پێیامان کرد.
ڤەداخا جوورێ شێفتگی وژپا ،موحافزەکارانە، خام و ناڕخنەگرانە=غیرانتقادی ڤە نام لاێندارەل زوان داڵکەییرە هەس گ ماوە مەمر یە گ ڤە زەمینە ئەدەبیات و زوان ن ۊساریجەێرە ت ۊشیار جوورێ ڕۆمانتیسم بەدەڤی بیمن گ ئەژ فئەم ئێ حەقیقەتە ناتەوانە گ ڤە دیەرگە هاماڵیاسا، پڕکێبڕکی و ململانی زوانەلەێرە ئیمە ت ۊشیار پێواژۆ= پرۆسە بنکول نابراێبەر، بەدلاخت و ناهوم-سەنگێکیمن: ئعتبار ئەدەبی زوانەل ڤە ه ۊچ شێوەێ چۊ یەک نییە؛ هەر زوانێ چنە ئعتبار وژێ ئەفکەن ئەودەرکەتن پیا مەکەێ و ئێ ئعتبارە بەرهەم و دەسکەوت 'کار'ێکە گ سووژەل هەر زوان ڤە/ئەر ئە زوان تاێبەتە ئەنجامە مەن.
هەر یە ک ڕێ شەهریار و مەلارد ڤەرێ پێڵ فەردیس نمەزانست دیاریکەر یە بی ک نیشتەجێ ئی شارە نیە.
راسی کەێ کەلینگە مەۏیمن؟
لاف ڤێڵ دایمن و ڤە قیژ و قاژ دایمنە دەیشت.
خەڵک عەمارلو نیشته جێ ئابادییەگان ناوچەی عەمارلو و بابا مەنسوورین ک دابەش بوونه سەر ئێڵەگان فرەیەک جوور کرانلو له دیارجان، ئێستاجانلو له پیرکو، بیشانلو له جیرەندە، شامخانلو له خورگام و ئەنبو، جەمخانلو له مەنجیل.
چەن نموونە ئەژ چوارخشتییەل ئێ کەڵنگ زاگرووسیە:
من و ئەکبەر و ئەسغەر  یاواش یاواش و ڤە دزی وژمانە مەکڕانیمە پشت شۊشە ئووتاخ.هەناسە ڤە سینە مەکپانیم و ئەژ چز شۊشە ماق دەیشتە مێڤیایمن.
"نەوڕووز ئاگرێ نەکوشریای کوردەل"	96
ڤیولونە هانە مەشاردا ک بگر تفەنگێ بی.
ڤە گرێگاوێ ڤت:
ئەکبەر ک ئیجوور ڤەختەل پتێ تیرە مەکەشیا، ڤە بوقزێکا مەۏت:
دەسڵات سیاسی و دینییان کەتەو دەس، مەردم دی چنانێ خوەشان ئەو کەسەلێ نمەهەت گ زەز دەستگا حوکومەت بین.
گاس لەبوو فرووش بی.
نۊسار! 
کوردان سوفی و ئەملەش	56
تیتال {تهمت} تر ک وەپای خاڵو قوربان نۊسانه سەر بڕین میرزا کووچەک خان بییە له هاڵی ک میرزا کووچەک خان به شایتی گشت تاریخ نۊسەگان دەورەی خوەی له دەست کەسەیل تر سەر بڕیاس و سەبارەت لە سەربڕین میرزا کووچەک خان ئاماژه وە کەسێک به ناوێ  "رزا ئەسکستانی" کردنه ک وە فەرمان ئەمیرموقتەدر تاڵش، ک دوژمەنی دێرین وەگەرد میرزا داشتێه سەر میرزا کووچەک خان بڕن و ئەڕای ئیمه دیار نیە که ئەڕا له ساڵەیل جەدید بەشێک لە تاریخ نەزانەگان بێ‌سەنەد و بەڵگه توان سەر بڕیاین میرزا کووچەک خان بخەنه پای خاڵو قوربان هەرسینی، دەست ئاخر ئەوە کەفێده وەردەست ک خاڵو قربان نه فەرار کرد نه پەنابەر ڕووس و ئێنگلیس بی، نه لول چەک خوەی  وەرێ میرزا کووچەک خان  گرد (بەرچەپ بەش فرەیک له ئەندامەگان ناوەندی شوڕش جەنگەڵ ک خەیانەت کردن).
تا بییە پۊل ڤیولون نیمدار و پۊترکیای. 
دیارا بی ک یەک ئەژ ئایلەل کەل ئەڕای کەتێیە و قەپ داسە نانە دەس ئەکبەر.
-ئیسکە چە بکەیمن؟ئاخر خاس نیە هەر ڕووژ ڤەگەرد ئی لک لا نامقەیە بچووە مەدرەسە.
دۊای کەفتن دەسەڵات سەفەوی و هاتن ئەفغانەگان زەنگنە کەم هێز بوود و دەسەڵات عوسمانی تۊنێد ک کرماشان داگیربکەێ، وەگەرد هاتن نادر، زەنگنە ک لەلای عوسمانی مەترسی داشت، لە نادر پشتگیری کرد و حوسەین خان زەنگنە وە هامکاری ئێڵ کەڵهوڕ و پێشتگیری نادر تۊنست کرماشان لە چنگ عوسمانی ڕزگار بکەێ.
تا دەر مترو کەەرەج دەرد دڵ کردێ و دەست ئاخر ڤە زوورەملی پەنجا هەزار کردمە ملی مەگست پۊل کراکیشی ئەرنمان نەسینێ.
چیمنە دەم هۏزە.
من ئەژ ترس وژمە پشت ئەوان شاردما.
هاوا ئەخنکە سەنگین بی ک هناسمە بان نمات.گوڵە ڤە گوڵە باخ جوورستم تا ڕەسیمە لا چاڵە ک ها سەر بەرزیە تە باخ.
ئی دەورە ڤە باوەرەل ڤدای "سنیاسین" مەخوەنرێ.
باوە برزگ (پیر لەک ) ڤە یاران شاخوەشین ک ئیسکە ڤە مەنتەقە دڵفان و مهراوکێو مەزار باوە برزگ زیارەتگا مەردم لەکە ڤە کەڵام هانە مووشێ:
دەستکەت شکایەت گا،  ڤەسەر کار هەتن زەردەشت و بنیات نیاین قانون بەشری بی (گیمن،۵۴،۱۳۷٨).
باوە کەڵنگمە ژێر کورسی ڤەتۊا هوەر ڤە بان دێوار کاگڵین هەسار کەم گیانە مۏڤیا، دڵمە مەگست هوەر نەچوو، هۊچ ڤەخت نەچوو و مەخشێلەم وژیان سەروژ بنۊسریان و باوەم ڤە خاو هیزا نەگرێ.
ئەکبەر و ئەسغەر نیشتۊنە سۊکێ و داشتن فچەفچە مەکردن.ئەسغەر ڤە هەر شێڤەی بی "بێ" هاوردۊە دەس.
ئای کاکائو، تورش و شیرێن، جاجک! 
س ...
گەرم بی.
ئەژ دەنگ پای؛ ماسیەل هۏز زەڵەیانە مەچیا و پەنایانە مەۏردە تەریکی بن هۏزە.
عەی ببخشی داداشی+
جارجارێ مەخەنیایمن و ڤەگەرد تاسە و مەیل تاماشا نام چەم یەکا مەکردیم.
میرزا کووچەک خان لە ساڵ 1293تا 1300هەتاوی له درێژەی هەفت ساڵ خۊنبار وە شێوازەیل جووراجورێک وەگەرد هێزەگان ڕووس و بریتانیا و دەسەڵات ناوەندی ئێران شەڕکەێدن ک خوەی هەوەجە لە لیکوڵینەوە فرەی درێ، چشتێگ ک ئیمە توایم لە سەری باس بکەیم ک کەمتر لە بارەی قسە کریاس شوون و توڕەمەی[نسل]کوردی بنەماڵەی میرزا کووچەک خانە ک لە تاریخ بێ دەنگ مەنێە، باوگ میرزا کووچەک ، "میرزا بزرگ" له کوردان ڕەشوەند ئەڵەموت لە سەرحەد قەزڤین و گیلان بییە،  ک لە دەورەی "میرزا عەبدول وەهاب مستوفی"چووده ڕەشت و له بابەت ئەوە ک زانیاری داشتیە و خوەنین و نۊساین زانستیە، بووده بەرپرس نۊسان دەفتەر ماڵیاتیەگان و سامان خاسێک لە ڕەشت گرێدن، لە زەمان مەرگ میرزا کووچەک خان ک بێکەس و تەنیا دۊای شەڕ چەند ساڵان و ئازایەتی فرە لە ناو ملەی گیلوان لە کوێستان ناوراست ماسولە و خەڵخاڵ لە سەرما و کڕیوە لە دونیا چوود، ڕزا خان ترس و تەنگی و هەرەشەی فرەی ئەڕای هاوڕێیان میرزا و خەڵک گیلان خەێدەڕێ، سەر بڕیای میرزا کووچەک خان لە ناو شار ڕەشت خەنە وەر چاو خەڵک، ئەو گیر و گرفتە بوودە هووکار یە ک هۊچ‌کەس نزیکی و  پەیوەندی خوەی وەگەرد میرزا کووچەک خان دیاری نەکەێ، ژن و مناڵ گەورایکیش لە میرزا نێەمینن ک لە بابەت ژیان و بنەماڵەی  میرزا  قسە بکەن.
باوەمیش ڤە نزیک ئیمە نیشتۊیا.
عەباس ک هەت، چەمەل ئاوچکن پڕ ڵاڵکەێ داشت.
بێ یە ک چێک بووشما یا دەس بەمە قەی جاجکە، تاماشا نام چەم ئایلە کردم ک بڕایبڕ تاماشامە مەکرد ڤتم گاس شەکەتا بوو و جاجکە هیز بێ و بچوو، ئەمان ڤڵ گیردین نام خیاوانەل جوورێ توخس و پوسڕۊ داماڵکیا باریان هاوردۊ ک ڤەگەرد ئی فەنەلە شەکەت نمێڤیان و بێ‌کووم تاماشا نام چەمە مەکرد، گڕێ هوشک ڤسا و کوتبڕ چەمێ ئەڕانم قۊچان و ڤە تونێکا ڤت:
ئەمانا ئێ بنچێنەدار بین و ڕیشی داشتن و "هن وژمان بینە" گ ڤەگەرد ڕووح نەتەڤەیی و فەرهەنگمان هامێتە بییە، بییەسە کەڵنگە یە گ
دەر ماڵەیان ڤاز بی و  باخچەکەیان دیار بی. 
خوەشاڵ بیمن ک هوشگا نێڤیە.دوما چەن هەفتە ڤەڵگەل قڤین ترا بین.
دوماجا کەتە گیرە.
ئەمان هەلبەت بڕێ ئاقازادەیش هەم هەسن ک قاڵ و قۊ نمەکەن و هەمۊشە ئارامن.
ئنسان‌گرایی ڤە باسەلێ بنیاتین سەیرکەی(بینش) یاری بییە ک ڤە سەدەل چوار و پەنج کووچی ڤەرێنێ یادکریاس و تا «ئابادی جەهانی» و «مەدینەی فازڵە» پێش چییە.
بنووشن سورا،جە مهمانی و سوور
*زەروان: زەروان یەکێک وە ئایین باستانییەگانه ک وەرجه زردەشت ناوی لە دیرووک نۊسیاس.
ئی تایبەتمەندی سیاسی_نزامیە تا ئیسکەیش بەردەوامە و شارەزال سیاسی، کوردستان دڵ ڕووژهەڵات نامڕاستە مەزانن.
تایبەتمەندی زوانی و کوومەڵایەتی ئایین یارسان له دەورەی شاخوەشین	28
پەرێم باوەرە ساقی جام مەی
نە نەیەسەمان.
ئاژاوەی ناوەندی شار کرماشان ک مەردم مشرووتەخواز وە یەک لای بین و دەسەڵاتدارەگان قاجار لە لای تر، بییە بایس لەبەینچین هێمنایەتی ئەو وڵاتە، پشتگیری بەشێک لە ئێڵەگان کرماشان لە سەیف ئەلدەوڵە بییە هووکار ئەوە ک مەردم مشرووتەخواز نتۊنستن لە کرماشان یەکدەست بوون و لاباسک بردنه عولمای نەجەف (کرمانی،۷۱،۱۳۷۷).
کورسی دی ڤە نامڕاس ئووتاخ نێڤی.
شەیخ «محەمەدعەلی» ک لە بابەت قەلع و قەم کردن سوفیگەری، وە شەیخێ «سوفی کوش» ناسراو بی، مەترسی و دڵەڕیکەی فرەیەک نەێدە دڵ سوفییەگان کرماشان، لە بابەت هات‌وچووی پادشاگان قاجار وە عێراق و زیارەت عەتەبات، کرماشان تایبەتمەندی جوغرافیایی گرینگی ئەڕای دەسەڵات ناوەندی داشت و فەتحعەلی شا کوڕ گەورای خوەی کەێدە حاکم ناوچەی کرماشان، دەسەڵاتداری «محەمەد عەلی میرزای دەوڵەتشا» لە کرماشان لاپەڕەی تازەیێک له مێژووی نزیک کرماشان سازێ.
ڕوکنەلێک ک دەست ڤە قەڵەمەل دەورە‌ ڕزاخان ڤە عونوان ئەساس ملیەت و نەتەوەی پارسی دیاری کردن ماف و مێژووی ئەیاکی نەتەوەل غەیر-فارس بردن ژێر تێخ سانسور و پەنکوور کریاین.
واژەی سورای کەڵام یارسان ڕیشی ڕەسەن میترایی ئێ شوون وژ درێ قوروانی کردن گا، واردن سوورا (هوم زەردەشتی) ئێ لای زەردەشت قەدغە کریا و زەردەشت وژ دژایەتی فرەیێک ڤەگەرد واردن شێراو هووم داشت ئەمان ئێ دوما مەرگ زەردەشت هووم ڤە دین زەردەشتی ڕێ پەیدا کرد و دوارە پیرووز بین و تەقدوس وژ ڤەنام باوەرەل زەردەشتی پەیدا کرد.
ئەو هێز و توان دەوڵەتشا هەرچەند کرماشان لەلای سیاسی گرینگ کرد، وەڵام لە بار گوڕیاین کەلتوور و زوان و ئایین، خەسار فرەیەک ئەڕا کرماشان داشت، یەکەم خەسار ئەوە بی ک ئێڵەگان کورد ناوچەی کرماشان ک لە مێژوو هەمیشە حاکم ناوچە و شار کرماشان بین لە ژێر دەسەڵاتداری دەوڵەتشا قاجار نەتۊنستن هامپای جاران هێز خوەیان نیشان بێیەن، دەسەڵاتدار شار ک تا وەرجە هاتن دەوڵەتشا کورد زوان بی گوەڕیا وەرە لای زوان فارسی، هەنتەش (حوزوور) ماموستا ئایینییەگان شیعە جوور شەیخ «محەمەد عەلی ئاڵ ئاقا» و چاڵاکی حەوزەی علمییە ئەو شەیخە ک ماموستای ئایینی غەیر کورد فرەی له گشت وڵاتەگان هاورد و لە کرماشان کووەو کرد بییە هووکار ئەوە ک، ئەڕای پەیوەندی گرتن وەگەرد حاکم شار و حاکم شەرع، زوان فارسی بوودنە زوان فەرمی خەڵک کرماشان، هەر لێوا وەخاتر دەسەڵاتداری دەوڵەتشا، کرماشان بییە ناوەند چاڵاکی ئابووری و بازەرگانی و تاجر و کاسبکار غەیر کورد فرەیەک هەر لە بەغدا تا ئسفەهان و وڵاتەیل تر لە کرماشان نیشتەجێ بین و ژمارەی فرەیەک بازەرگان یەهوودیش لە کرماشان دانیشتن ک لە بەڵگە مێژووییەگان هاتیە.
دێڤیسنی یا دێڤ‌پەرەست ڤە نەزەر زەردەشتییەل واژەیێک تەعنەبار و بێ‌ڕێزی‌گەری ئەڕا چڕین کەسەلێک بییە ک ڤە زەردەشتی‌گەری باوەر نیاشتن.
ڤە باوەر کوردی، مار خەیرومەندە و هۊچ‌کەس نەبایست ئازار ڤە مار بڕەسنێ.
چوون دەم شەفەقان سەندەلی بڕەس یەک ڤە دە کەسیش نمەکەێ ، مترو بڵخە فرە گەنێکە و ئەوان ک سەندەلی ئەڕانان نیە جوور ساندڤیچ تلیا شان‌ ئەر شان یەک ڤە سات 6 شؤەکی  ک هالیپا نمەزانان هانە خەو یا خەڤەر تا بڕەسنە جا چورتە مەن.
ڤە نەڤەدڵی سڵام دا مەکردیمن ک مووتگە داۊتێ سەر چراخ گڕسووز.
ماسی گرتن سەخت بی.
یە میراتێک ئەژ مهرپەرەستی و میترائیسم ڤە نامدڵ یارسانە، ک ڤە پلەی شەشم ئایین مهر، یانێ مهرپویایی heliodromus  ئنسان وژ پابەند شوون و ناوچەی تایبەتێک نمەزانێ و یەکگرتن و دوستی ڤەنامجا خەڵک جەهان ماوە باوەر حەقیقی ئە کەسە تا گشت جەهان نیشتمان وژ بزانێ.
بینانەسە فەڵەل قەزڤین، ڤە شۏیەکی تا ئێوارە کارە مەکەینان و ئێوارەیش هۊچ نەێرینان."
ئەدەبی و فەرهەنگی داشتێیەسێ ئەمانێ نەت ۊنستیەسێ ڤە خاس ئەژ ئێ تاوانایی وژە ئەڕا پەرڤەردە کردن و پەخشا کردن ئێ "زانستنە"
ئووتاخ هالیپا نمدار بی.
جاکەی هالی بی.
بابەت و ئەگەری کوشیان " عەین ئەلقوزات " پەیوەندیی دانەسە یەک دەستە و فرقەی ئایینی رازدار (سِری).1
ک ناوی شەیخ برکە لە بانان وەلای ئەهل حەق [یارسان] لە جەرگەی ناوەیل موکەرەرو بەڵکەم پیروز نیشێد.2
هەرچەند ماوا ڤەگەرد پەیجووریەل قۊل تاریخی ڤە نەتیجە بڕەسیم ک ڤە دەورە باستان بارودوخ ئەدەبی زوانەل تر چۊ بییە.
تا مەچیا، قاڵ و قۊە مەکردیمن هەر کەس نسمە تێخێ داشت مەچوقانە دەم نیمکەت و دەنگ ژرژر و ڤیزڤیز هیزە مەگرد.
بەیمە دەیشت.
دووارە مەدرەسە چین شروو بی.
ڤە قەێزا ڤتم: 
لە بەڵگەی سەرچاوەی " تاریخ ابن اثیر" شاخوەشین ک وە "حسین بن مسعود الکردی" ناوی هاتیە، ئاماژە وە ڕووداو گرانێک کریاس، شاخوەشین وە قەڵا/دژ کووسەی هەجیج ک ئیمڕووژیش کەلاوەگان ئەو دژ و ئابادییە لە هەورامان مەنێە، وەگەرد دەسەڵاتدارەیل حکوومەت "حەسەنوویە" شەڕ کەێدن و لە شوون ئی جەنگە، سپای حەسەنوویە شاخوەشین و هێزەگانی لە دژ هەجیج دەورپێچ کەن و ئی ڕووداوە یەکەم گام وە مەیدان هاتن هێز لەشکەری گوران ئەڕای پاراستن شاخوەشین و ئایین یارسانە ک تا هەزار ساڵ بانان درێژە پەیدا کەێدن، چەکدارەیل گوران ک خوەیان وە باڵەیل سپای حەسەنوویە بینە، لە جەریان دەورپێچ شاخوەشین پشت کەنە فەرماندەی حەسەنوویە و لە شاخوەشین پاڵپشتی کەن، ک دەست ئاخر وەناو ئی شەڕە "بدربن حەسەنوویە" وە دەست سپای یارسانییەگان کوشریەێ.
دوای شاتاماسب وەگەرد هاتن شاعەباس یەکەم دوارە ئێڵ زەنگنە دەست بان دەسەڵات سیاسی خوەی لە کرماشان پەیدا کەێد.
ئێوارە پا پێادە چۊمن؛ بتە گوڵ سۏر ڤە دەسما بی.
ڤتم دوما ماسی گرتنا مەرم. 
قەرار بی ڤە وێستگەی "تئاتر شەهر" پیادە بۊمن چەند وێستگە ئێ نامجا "ئێرەم سەبز" تا "تئاتر شەهر" بی و ئیمە هالیپا تاماشاکەر ژێر پووس سەرد تێران و مەردمێک شەکەت بیمن، ڤەگەرد ڤاز و بەسیان دەر واگن ئایمەل ک بگر گشت یەک کەس بین و ژاری و کز و کووری یەک جوورێ ئەر نام چەم گشتیان هاوارە مەکەرد جایان گەرد یەکتری ئاڵشته مەکردن، جوور ئایمه چووینە، یەکێکە مەچیا و ئایم چووینەتر مات و مەنیشتە جاکەێ، هۊچ بزگەخەنە و دەمەتەقەی نەیم هوشک و سەرد ماتن مووسیانە سەر وێستگە و دەیشت‌و‌نامە مەکەردن، فرەینە مەردمە تەنیا بین، یا گلە گلەێ دو نەفەرە.
ئەما لەسەر بابەت "سڕ مەگو" بەش فرەیێک لە ئایین یارسان ئەڕای دیرووک‌نۊس و ڕەخنەگەرەگان نادیار مەنێە و نۊسەر و پەیجوورەگان زانیاری و ئاگاداریێک لەسەر سەرچاوەگان کەڵام و دەفتەر یارسان نیاشتنە، ئی ئایینە وەگەرد "عەلی ئەلاهی" و "ڕافزی" و "شەیتان پەرەست" تەراز و یەکسان زانستنە،  ک یەیش وە چەند هووکارە:
زەنگنە، ئێڵ دەسەڵاتدار لە کرماشان
سەرچاوەکان	72
چووار گلە قووڵەک بی دا ڤەگەرد تێشە شکانتێان.
هناسێ تازە کردا و ڕۊ کرده بنم و
ڤە خەیاڵمیش نمەڕەسیا ک ڕووژێک هانە بکەومە ژێر چنگ ئی بێ‌خودالە.
کوردییە مەشنا سرێ هالیپا هەر ناشناس مەنییە کارەل نەکریا فرەێ درێ گ دەر براێبەر کارەلێ گ دیگەران ئە ڕا زووان و فەرهەنگ وژان
هایتر دەنگ ئا‌ه کۏ پەڕاو بی ک ڤەفرەلێ مەتاویا و گاس دەنگ ئا‌ه دا بی.
مەۏتم:
یەک گلیش لەلوو کوینەێ ڤەگەرد ئایلێ ک هالیپا داشت مەزیڕان هاوردێ.
یا حەتا داگیرەکەر یا دین حاکم ڕەنگ و شێواز یارسانی داسە بن و ڤەگەرد قپان یارسانی هەڵسەنگانێە.
هەنێ مەۏتم تورش و شیرێن، دەمم ئاوە مەزایا.
سڤمەێرە کەم کەم کەڵنگەلێ ئەژ ڤڵات زاگر وس هێز گرتنەور و بینە زەز درەکییەل خاک ئراگر و دەسان کردە موبارزە فەرهەنگی، ئێ
ئەدەبیات پایداری ڤە درێژا مێژوو جێگای نیشاندان گیان‌فدایی و چاڵاکی و دەسەر گیان‌شووردن ئەڕا ئامانجەل فکری بییەسا.
باوە گوڕ ئای گوڕ سیکارە مەکیشا.
هەسار پڕە مەکرد.
هەسای دووخ و زەمینە، ڤە نام زاگروس یا -
موفتە مەنیشت و پۊلیشە مەسەن.
جرەیان" بایژنەو ڕێ.
ئەکبەر داشت میرووژە زەردەل مێاردە قژ یەک.
**ساور: لە ئەڤستا ناوی سەوروو بییە و لەناو کتاو بوندەهشن (بُندَهِشن) لە سەرچاوەیل ئایینی زەردەشتی لە دەورەی دەسەڵاتداری ساسانییەگان، بەرهەم موبەد فەرنبەغ(فَرنبَغ) ساور یەکێک لە دیوەگان و دوژمەن ئمشاسپەند و دوژمەن شەهریوەر بییە.
بازار کرماشان نیمەکارە بی، زوهەیرئەلموڵک زەنگنە دۊای لاچین لە حکوومەت شار کرماشان بێ‌کار نەمەن و شەڕێ شاری کەفێدە بەین هێزەگان زوهەیرئەلموڵک زنەگنە و حوسەین خان موعین ئەلرەعایا [خاون تکیەمعاون] ک موعین ئەلرەعایا شکەست خوەێد و پەنابەر کونسوولخانەی ئنگلیس بوود، وە بوونەی ئی ئاژاوە "زوهەیرئەلدەوڵە قاجار" لەبابەت ئەوە ک هێزەگان شار کرماشان لە جێگای حوکمران ڕێزداری نەکردنه لە دەسەڵات کرماشان تەک دەێدە دویا (فریدالملک،۳۲۱،۱۳۵۴).
ئاسوو چئەم و سیفامان ڤە کەڵنگی زاگ روس بوو تا بەڵکەم ڤە پێنای زاگروسەێرە دەرک و فەهم بێترمانێ ئەژ یەکترەکی داشتۊ.
سێ ئەساس هێز و توان کوردخوارین لەک، کەڵهوڕ و زەنگنە بینە.
بەشداری چەکدارەیل کورد لە ناو سەرهەڵدان جەنگەڵ بەتایبەت دیارییە و بەش فرەیەک لە هێزەگان میرزا کووچەک خان لە کوردان بینە، خاڵو قوربان هەرسینی یەکێک لە ڕێبەریل سەرهەڵدان جەنگەڵ بییە ک لە دەورەی ڕاگەیاندن جمهوری لە گیلان بوودە وەزیر جەنگ دەسەڵات کومونیستی، ک دەست ئاخر لە سەر هەڵویست ئتقادی وەگەرد میرزا کووچەک خان ناکوکی کەفیده ناویان و ڕێیان لەیەک جیا بوود، لەناو تاریخ چەند دەهەی وەرین له بابەتەیل ناحەق خاڵو قوربان تاوانبار کردنه،  و هەوڵ دانه ک جووری نیشان بیەن ک میرزا کووچەک له دەست خاڵو قوربان هەرسینی کوشیاس، چشتێ ک وەراستی دیاره  ئەوەسه ک سەرهەڵدان جەنگەڵ له یەکگرتن کەسەیلێ جوور میزرا کووچەک خان، ئحسان ئەلا خان،  دکتۆر حشمەت،  خاڵو قوربان،  حەیدەرخان عەموئوغلی،  ئەحمەد کەسمایی و...بنیان نریاس و ئی کەسەیله ک ناوێیان هات گەرچی یەکەم جار وەگەرد یەک یەکگرتن داشتنه،  ئەمان له بابەت ئتقادی تماشای جیاوازی له سیاسەت و دین داشتنه و له درێژەی کار قیام کیشمەکیش ئتقادی- سیاسی بووده بایس دۊرکەفتن دەنگ ڕێبەرەگان سەرهەڵدان جەنگەڵ له یەکتری،  تا جێ ک دکتۆر حشمەت تەسلیم بوود،  ئەحمەد کەسمایی له هاوڕێیان جەنگەڵ خوەی جیا بوود و پەنا بەێده وسوق ئولدەوڵە،  ئحسان ئەلا خان ک کەسایەتی دویەم جەنگەڵ بی هەتا له بەرامبەر میرزا کووچەک خان وسا و ئەڕای کوشتن میرزا هەوڵ دا و دەست ئاخریش وە ڕێ دەریا پەنا برده ڕووس و له باکو نیشتەجێ بی.
دەنگ قاڵ و هاوار و لاڵکە عەباس و قاقای غازەل هەسار پڕا کردۊ.
دۊای مەرگ نادر، زەنگنە دوارە لە کرماشان حاکم بوود ئەمان لەناو دەرگیری درێژەدارێک محەمەد تەقی خان گوڵستانە تۊنست دەسەڵات لە دەست کوردان دەربکەێ، ک ئی باسە بوودە هووکار یەکگرتن لە ناوەین کەریم خان زەند و زەنگنە ئەڕای شەڕ کردن وەگەرد مدادارەگان ئاژاوەی پادشایی دۊای نادرشا.
نسمە شەویه ک دەنگ قاڵ و خەنین عەرەبلە نمات، هەتمە نزیک دەر ئوتاخە درێژا کیشام تا ڤە چز دەرە،  ڤا هونکی بەریە دەم پتم،  شانم ک واردە دەرە، قرتکێک لای ڤازا بی و دەنگ زیڕە،  ڤە ئاسن ژەنگ دریا چوارچێوە هیز گرد، گشت گیانمە مەڕکیا، ئیسکە بی ک ڤە تاوان هەیواین خوداکووما بکەن، چەمەلم ئەژ کاسە داۊتێ دەیشت، تاماشا دەرە مەکردم و چەمەڕێ بیم یەکێک ڤەرنیان بایە نام، گڕێک ک ڤە سەرم چی، گووشەلم تێژا کردم، دەنگ ڤەکەس نەشنەفتم، بگر هەر راسی ڤەتۊن، ئیسکە من مەنۊم و دەرێک نسمە ڤاز و دڵەڕێکە ڤەدەیشت هەتن، زەڵەمە یە مەچیا ک گاس وژیان دەرە هیشتنەسە ڤاز تا بامە دەیشت و دوارە جوور هەمیر بتلننمە بان یەکا، ڤە ترس وژ کیشاما دوما و ڤە تە ئوتاخە نیشتم، مێخ دەرە بیم و قەد ساتێگ بێ‌دەنگ ڤەرێنێ چی،  وژمە وژم دڵە میاردم ک عەرەبلە هانە خاو و ئە سەگ پیر ئاخرینە ئەژ ڤیری چییە دەرە قفل بکەێ، کوڵەپسکی‌کوڵەپسکی ڤە چز دیوارە تاماشا دەیشت کردم، دەنگ هۊچ نمات، چەند دەقە ڤە سەرجا وژم وسام تا دەست ئاخر جەورەت کردم گام ڤە ئوتاخە بیلمە دەیشت، چوار پیا ڤە نام ئە ماڵە ڤەتۊن، بەشکەم سێ سات ئەژ ڤەتنیان گوزەیشتۊ، ئەمان بوو تێژ دۊ سیگار هەناسم هاوردی بەن، عەرەخ سەردێک نیشتێ گیانم، ڤە مەرگ نمەترسیام، ئەر ڤە دەست وژم بیاتا خوەش داشتم هەر ڤە ئێرە زنگانیم بایە سەر، ڤە خەڤەر هەتن عەرەبلە و ئەسیری و سەگ مەرگی دوارە زەڵەمە مەچیا، چەمم کەتە کڵاشینکوف لا بوخارییە، داسەرم تفەنگ هیز بەم و ڤە تاوان ئی چەند مانگە ئە چوار خۊڕی چرکێنە گولە ئاژن بکەم و دەست ئاخر تیرێک بنمە نام کەپووڵ وژم، ئەمان ڤەداخا هۊچ‌وەخت تفەنگ ڤە دەست گردن یای نەگردۊم و ئەر تفەنگ هیز بیاردام و نەتۊنستام هەر چواریان بتووپنم دیار نێڤی چه وە سەرم باوردان، دەست ئاخر ڤتم تفەنگە هیزە مەم و مەیوام، بەشکەم هانە ئی بەختە داشتۊم ک ئەر ڤە خاو هەڵسان و پەیدام کردن، گاس بتۊنم ڤەگەرد تفەنگ وژم بکوشم.
هەنێ هەتە نزیکم(هەڵبەت منا نمؤنست)خاس دیما ک چەمەلێ ئەسر بارە و لچەلێ فرە مەڕێکێ و ئەژ ئاو و گڵ ئەسکە ؛ ڤە دەمڕۊێ شوونێ نمەنێە.
قووڵەکەل هاوردیمن.
لافاو تا نام ئووتاخمانە مات.
ڤە نام ڤەرگەل ئیمەیج، ئایین بنەڕەتی مەردممان یارسان بییە و یەکمین کتاو و نویسریامان دەفترەل یارسان گ یەکمینان کتاو سەرئەنجامە.
بیە عەێد.
دەمێ ئەژ ژان چەقیاوا.
نامڕاس ناڤەر(راهرو) تەریک ئەندەرونی وژمان شاردیمنا دەنگ دایە سیرووس هیزگرت:
کڵاس پڕ ئەژ ژرژر و ڤیز ڤیزە مۏڤیا.
٤-بەش فرەیێک لە خەڵک یارسان وەهووکار زەخت و فشار دەسەڵاتدارەیل، زانیاری فرەیێک لەبارەی بن مایەی پەیدابۊن ئایینەگەی خوەیان نیاشتنە تا بەڵگەی نڤشتاری قورسێک بخەنە وەر دەست.
پرسیم:"نیازعەلی، ماڵتان ها کوو؟
یەک ڕووژ بتریێ ک ئەسک ژەن جوانیدارێ ڤە قەیا بی پەێدا کردیمن.
دەرباڵەل فیس واردێ وژم ماڵیمە بان.
سەرماج ها نامێن هەرسین و بیست ۊنەێرە گ ئیسە بەشێ ئەژ پاریزگا کرماشانە.
دا ڤە نامڕاس هەسار لەباسە مەشوشت.
هەر دەورەێ ئەژ جنس دەورە ڤرەژ وژ بییە و رووح و فەرهەنگان هامبەش بییە، ڤە گشتان
دی ئە خەم هەمۊشەگیە ک هەقاتی تاڵ بەن سێی یەکسەر ڤە چز لچ دا بی ڤجوود نیاشت.
ئەر دا، هەر چ مەیتین بکە!
چەمخاڵه و ئێڵ جاڵئن {جەلالوەن}
بێدەنگ پرچ ستیاێ شێعرم
دروستە ک زەردەشت فرەیێک ئەژ ژێرساختەل ئایینی وژی ڤە میترا واس کردیە ئەمان فرەیێک ڤە مەردمان زاگروس هەر دەورە هخامەنشیەل تا ساسانی ڤە سەر ئایین زەردەشت نڤینە و باوەر میترایی پێشین وژیان گیردانە ک ئیمڕوو پاشمەنەی ئە مەردمانە ڤە نام خەڵک ئێزدی و یارسان مەتۊنیم بۊنیمن، ک ڤەبوونە سیاسەتەل یەکدەست‌سازی فەرهەنگی پەهڵەوی ئی باسە نەتەنیا ڤازگفت نمەو ک تەنانەت هەوڵ‌ دانە بەش فرەیێک ڤە تاریخ مەردمان ژێردەست پەنکوورکریا و نادیار بمینێ.
سیرووس کوڕ قبادخان بی.
باوەر سنیاسین هندوو و دەۊریش مەسڵەکی یارسان، ڤە نۆم ژەن نەواستن و موجەرەد مەنن هام‌دەنگن.
ئەکبەر هاوارە مەکرد:
ئەێ گیا گوسنە.
ئایا ئیمە مووشیم و مەنۊسیم تا دەرد و ژانەلمان، کێشەل کۆمەڵایەتیمان، مێژەکەل دیرۆکیمان و فرە ئەژ نەوتریال و نەنۊسریالمان باجیمنەو دەر و ڤەگەرد ڤەردام زانستی و عەقڵانی ڤەگەرد گێچەڵەل و کێشەلمان ڕۊاێڕۊ بیمن؟ ڤەڕاسیا چەمایژە ئیمە ڤە بانان زوانمان چێیە؟ 
ئیسکە ئایلەم خەفە مەکەێ.
"دو فریشتە گومکریا دێرم."
هەتا بێ خودافز ڤەگەرد ڕیچەرمێ ڕووشن دڵ ک ڤەگەرد مشۊرەتەل عاقڵانەێ ڕێ و چا ئەڕام دیاریا مەکرد.
فرەترین ژمارە جاڵئن گیلان ئێسە نیشتەجێ ناوچە چەمخاڵە دەور شار لەنگڕوودن، له پرس‌وجوو مەیدانی دیاره ک مەردمان چەمخاڵە له ویر مێژوویی خوەیان له یاد درن ک یەکەم جار ئێڵ جاڵئن له دەورەی نادرشای ئەفشار کووچ دریاسه چەمخاڵە و چوون  له سەردەم نادرشا ئیمه کووچ بەش فرەیەک له کوردان عەمارلو وەر گیلان دریمن، هاتن جاڵئن له ئەو سەردەمه تۊنێد ئەڕای پشتگیری له نادر له بەرامبەر هێرش ڕووس بوود و ئی تئورییە ک یەکەم دەستەگان کورد چەمخاڵە له دەورەی نادری هاتنه بەر ئەساس بارودوخ پارێزگای گیلان  لە دەورەی ئەفشار و دەرگیری وەگەرد ڕووسه گان تۊنێد فره له راستی نزیک بوود.
ئاوشووران 
چەخوو چوقانە ئە لاێ ڤە "بێ"  ک دیار بی و زوورکرد رێن.
مەۏت:
ئەنجام
شۏ عەێد ڤەگەرد بوو برنج پاڵێریا، بوو ئێرەخ جەستە دتەل ماهات.
پێشەکی
ئەدەبیات نە ڤەگەرد نهادەل، گ ئەژ نامێن 'مەتن'ێرە ماێە دی .
ئێوارە نزیکە مۏڤیا.
ئەکبەر ڤە نۊزنازا
هەر هانە نارینە، گ و ورانی و مووسیقا
-تو ئەر کەڵینگا بین چە ڤە  پۊلێلەتە مەکەین؟
ڤە بوونە داواکاری دا ئەۏیشەم ئاڵشت کردن.
مەهەت و مەنیشتە سۊک ئووتاخ دڵگیرە ئیمە.
ماڵەل کوچکی و ئاجوڕی ئاو نمەۏرتێان
ئەر سەرکەشی دڵما بکەرین
یەکم جار هەتن عەێد باوڕ نمەکردیمن، ئەمان یەک ڕووژ شۏیەکی مەهەتیمنە هەسار و مەگستیمن جوور هەمۊشە ئەژ سەر ڤەفرەل هەۏز سوڕ بەریمن، ناکاو مەچوقیایمنە نام هەۏزەکە.
زووان ئەدەبی، زوان هامبەش گشتمان بوو.
هاوگل کردیمنە ماڵ.
دەر ڤازا کرد و فڕەێ دا نامڕاس هەسار.
عەباس و دو کوڕ تر ک تازە کیشاۊنە ماڵ ئەوان، هەتنە دەیشت؛ ڤەرێ لا ئیمە هەت.
مەکووشت.
ئی شکل ئنسان-خودای و هەتن خودا ڤە نام لەش ئنسان ک ڤە یارسانیش ئیسکە شوون و توڕێ مەنێە ڕیشە و بنچینە میترایی درێ.
بچه چقدر پررویی نمیخواد دیگه برو+
ئەدەبیات ڤە هووکار پەیوەندی ڤەگەرد ژیان و زنگانی، دەرد و ژان ئنسان گردیەسە ڤەر و جامەک دڵەڕێکەل دەرۊنی بەشەڕە.
گاس چینەسە ژێر هەڕێ."
ئەخنکە یەخە کوتەکەێ زۏر بی.
ڕەنگم پەڕۊ.
چوون هەنێ دام کوت کردە ڤەرێ، ئەسغەر وژ چەفتا گرت.
-"بێ" نام گیفان ئەسغەر گیر کردێە و نمایە دەیشت.
ڕووڵە ئی مایە شەڕە چە بی هاوردینانە ماڵ؟ 
حوزوور دۊرودرێژ و پڕئاز دەسەڵات شیعەی زەنگنە لە کرماشان و ساخت‌وسازەگان ئایینی و ئەوقاف مەزهەبی فرە گەورایێگ ک شەیخ عەلی خان هەر لە هەمەدان و تۊسرکان و نەهاوەند و دەیشت چەمچەماڵ سەئنە تا ناو خود شار کرماشان ئەڕای ترویج و پشتگیری لە مەزهەب شیعە کردیە، ئیمڕووژیش دیارین و بەڵگەی، ئەو کوچگ نۊس ئەوقافات شەیخ عەلی خان لە سینەی کۊەی بێستۊنە.
ئە هەمکە مەشخ و جەدوەل زەرب و مەلم نامێهرەبان و دەنگ ماس فرووش دۏرەگەردە ڤەنام کۊچە.
سوڵتان سەهاک:
هەر بەشێک ڤە تاریخ ک ڤەکار سیاسەت یەکسان‌سازیان ناتیە یا سانسور کردنە یا جوورێک نۊسانەسێ ک پەیوەندی نەتەوەل غەیر-فارس ڤەگەرد تاریخ وژیان بشارنا.
هەنێ ئایلەل بازیە مەکردن، ئەۊ مەنیشتە لا دێوار و توپەێ ڤەنام دەسە مەجەڕان.
توغرول سەلجوقی ڕێزداری و ئحترام خوەی ئەڕای بابا وەجا تیەرێد و بابا تاهریش ئاموژارییەیل ڕەفتاری و ئەخلاقی ئەڕای دسەڵاتداری دادگەرانە خەێدە وەر ڕێ ئەو دەسەڵاتدار سەلجوقییە.
هەقاتی لەش ئەزیزێک هاوردمێ دەیشت.
-چەخووێ بارن بۊنم.
باخەوان ڤە شوونم هاوار کرد: 
میرووژ وژ خاکە مەرشنێە سەر وژ.
یارسانییەل مار نیشانە خەیر و بەرەکەت مەزانن و ڤە باوەر مەردم ئێزدی [ک هام‌دەنگ و هام‌پای یارسانن] مار نیشانە و نەماد زیارەتگالانە.
بیاااالووون... 
ڤە سەر فشفشەل مەرجە مەکردیمن ک کامان ئاسارەدار و کام بێ ئاسارە بین.
گونجەڕە مۏڤیا.
ژەنەل تریش ڤەگەرد ئایلەلان ئەڕا خرین هەتۊن. 
یە ڕاستی مێژوویێکە ک عەرەبەل دەست سنگین فەرهەنگی_زوانی سەرانسەری هەرە مەرز ڕووم باستان تا سنوور چین و هند دانەسە نەتەوەل شکەست واردێ.
دام داشت ڤەگەرد خاون دوکان قسە مەکرد و ئەسغەر نیشانە مێارد.
دایە ڤەگەرد چوودەسی ڤێڤینێ دۏر هۏز خڕە ماورد.
ڤەگەرد چەمەل دڕیا مەپایا هەسار.
خاپیربین ز وانمان ڤەرگیری کرتێیەسێ، ڤە ئەژ کەش وژ گورانییەل، نارینەل و دەنگەل مووسیقایی زاگر وس ڤە شێڤە فرە خاسێ
نزیکی زوانی زاراوەگان گورانی و لەکی وە زوان پەهڵەوی و پارتی ئەشکانی بییەسە هووکار ئەوە تا بەشێگ لە نۊسەرەیل غەیر کورد ئەڕای شاردن بنچینەی زوان ڕەسەن کوردی ئی دو زاراوەی [گورانی/لەکی] کوردییە، زوانەیل جیاواز و سەربەخو لە کوردی وە ژمار بارن ک هەڵبەت ئەوان ک ئی قسە باو کردنه ژبن لە بەرهەمەگان ئەدەبی  و ئایینی خەڵک کورد یارسانی ک لە سەدەی دویەم هجری تا سەدەی وەرین وە زاراوەی گورانی ئەڕای نۊساین دەفتر و کەڵام یارسان یارمەتی گردنە، ئاگادار نەۊنە.
پوخته
بەلۆل ماهی چێیەڕا بەغداد و
دت و کوڕێ ک دؤر دە ساڵ فرەتر سن نیاشتن، یەکێک بەستەی جاجک گردۊنە دەستا، نام مترو تاتکی تاتکییان بی، خڕەمەواردنە دؤر کوڕە ک جانبی موبایله مەفرووت و هەنێ بخڕ مەگست پۊل جنسە بیاردا، ئایلەل جاجک فرووش ماتنە ڤەردەم بخڕ بەستەێ جاجک مەیشتنە بان پا یارو تا بەشکەم پۊلێ بەنە بێنان،  ڕەوشت ئایلکانە گیاکەری کردن بی ک ڤە بوونە مامڵە مەردم چێک گیر ئە ئایلەلە مات.
چەن ڕووژێ بی ک ئەسغەر وژێ ڤە ئیمە مەشاردا.دزەکی مات و دزەکی مەچیا ڤەگەرد هۊچ کەس شەڕ و شووخی نمەکرد.
ئەمان گووش نەتەکان و چی.
مەدرەسە نیشتۊ.
دەستکەت	16
هوەر فڕەفڕە مەکرد.
بەڵگەڵ مێژوو نیشانە مەێ ک ڤەسەرکار هەتن دەسەڵات قاجار دەست قورسێگە مەێە هێز و جەمعیەت و تایفەل لەک و نەتەنیا لەکەل فرەیەک بەش بەشە مەکەن پاشمەنە ئەوانیش ک مەتۊنن بانە دوما مەکەونە پەڕاوێز و قاجارەل ڤەشوون خاپور کردنان بینە.
مار ڤە باوەر زەردەشتی نماد ئەهریمەنە و ڤە هۊچ هالەتێک ئمکان نێرێ کەسێک ک زەردەشتی بوو نماد مار بایژیە قەی وژ.
ئەسک ژەنەل ڕەنگین ڤە ملیان بی.
هەم ڤە نام مەردم وژێرە، هەمیژ ئەڕا جهانی بین وژ بەهرە بەێرێ.
 دەسەڵاتداری زەنگنە لەی تاریخە تا دۊای ١٦٤ساڵ بێ‌وچان تاگەر ک قاجارەگان تییەن، لە سەردەم نادری و زەند درێژە پەیدا کەێد و زەنگنە لە دەسەڵاتداری چوار سڵسڵەی سەفەوی، نادری، زەند و هاتن قاجار بە شێوەی یەک ڕز حاکم شار کرماشان بینە.
ناکاو کەمووتەرەل بان زەینەبییە، باڵ گرتن.
مەلم سروودە ک ڤەگەرد چەمەل خۊنیا مەهەت، کول بێدەنگە مۏڤیامن
ئـــاکــام	47
ئووتاخ گەڵێ تەریکا بۊ.
دا رۊ کردە بنێ و  ڤت:
چەن شۏ ڤەرەج فرووتن کاوڕەل خوا مێاردێەسە بنان، ئەمان ئاو نمێاس تا ڤەخت فرووتن.
ئەدەبیات باشوور و بنچێنەل یەکاگرتن زوانی وژمان
زەنگنە لە سەردەم زەند
دام نەهەتۊ.گاس دوکان خاون کارەێ بسریاوی و ئەۊ هالیپا چەمەڕێ، ڤە پشت دوکانە نیشتۊیا.
ئی گرفتە ئەڕان قاجار ئەخێنکە گرینگ بی ک مەۊنیمن قاجارەل بەرچەپ دەسەڵات سەفەڤی و نادرشا ڕێ ڤە ئێڵەل زاگروس نمەن ک ڤەنام دەسەڵاتیان بەشدار بوون و شار کرماشان ک تەخت شایی ناوچەل زاگروس بی و کەڵینترین بنکەی شاری کوردەل ڤە سەردەم دەسەڵات قاجار بییە ڤەدەست حاکم کوردە مەسینرێ و نۊنەر بنەماڵەی قاجار یانێ دەوڵەتشا مەنارن کرماشان ک دەسەڵات ئە شارە بگریە دەست.
شەڕ هێمان درێژە پەیدا کەێد و سەفەوی ئەڕای وازکردن  جێ پا و بنکە لە کرماشان لە ئێڵ زەنگنە پێشتگیری کەێد.
وەناو بەڵگەیل دەستنۊس یارسان و کتاوەیل ئایینی جوور "نامەی سەرەنجام" و دەفتەرەیل سەدەی نوهەم هجری و گەورایل یارسانی جوور "کاکا ڕەدا" ئاماژە لە دونیا هاتن بالول وە شار ماە کوفە (ناوچەی دینەوەر) کردنە ک نژادیشی کورد بییە.
پچ پچ..- 
ئێڵ جاڵئن یەکێک لە ئێڵە گەوراگان کورد لە پارێزگای کرماشانە ک ئیسکە بەش فرەیەک لە ناوچەی هولەیلان و زردەڵان نیشتەجێیە، تاریخ جاڵئن لە چوار سەدەی وەرین بان و خوارەیل فرەی داشتیە و لە چەن دەورە ڕووداوەیلێک ئەڕای پێش هاتیە ک بییەسە بایس پەخش‌و پۊنە‌ بین ئەو ئێڵە وە زەردەلان تا ئیلام و سەئنە و کرند و سەرپێل‌زهاو و گیەڵان، و ئەو جوورە ک دیارە لە دەورەی ڕزا شا و سیاسەت "تەختە قاپوی"پەهڵەوی ئێڵ جاڵئن بەش فرەیەک لە زوور خوەی لە دەست داس، ئەبول حەسەن گوڵستانه لە کتاو "مجمل التواریخ"ئاماژە کەێد ک لە دەورەی وە دەسەڵات ڕەسین ئێڵ زەند، بەین کەرەم خان و سادق خان جاڵئن،  وەگەرد محەمەد خان زەند شەڕی کەفێد ک لە ناو ئەو شەڕە خان زەند هەر دو سەر ئێڵ جاڵئن کوشیدن،  ک ئەو قەتڵە بوودە هووکار یە ک جاڵئن بەرچەپ باقی ئێڵەگان کرماشان، لە زەندەگان ئەڕای قەبزە کردن دەسەڵات ئێران پشتگیری نەکەن، دۊای قەتڵ ئەو دو سەرئێڵ جاڵئن، ساروخان جاڵئن یەکێک تر وە گەورایل ئێڵ لە ناو شەڕ کوشرێ، لە دەورەی قاجاریش هێرش بوودە سەر ئێڵ جاڵئن وەدەست " محەمەد حوسەین میرزاحشمەت ئەلدولە" ک حاکم کرماشان بییه، بەشێک لە ئێڵ شاربەدەر بوونە شەریف ئاوای قەزڤین و ئابعەلی تاران.
ئەسغەر خێاڵە مەکرد ئە قاقزە هەمۊشە بایس ڤەگەردێ بوو.
-پچ پچ...بش بش...بی بی...
"ڤە گومانم فریشتە راسکانی ڕیچەرمێ؛ هەر ئە ژەن جووانەسە ک هەر ڕووژ جومە ڤەگەرد ئایلێ مایە باخ و چەن سات ڤە ژێر سارکی دارەل مەنیشێ و هەر شؤ جومە ڤە سەر قؤر ڕیچەرمێ ماوە گرێ."
دەسم بردە ژێر هەڕێ و جوورستم.
خوو شۏ جواو ئە باوە سەگە چە بەما؟ " 
1-بابا تاهر لە جەرگەی ناودارەیل ئایینی و ناسریای وڵات بییە و جێگای بەرزی لە ناو خەڵک داشتیە ک سوڵتان سەلجوقی تا ڕەسێدە ئەو شارە سەردان بابا تاهر کەێدن.
تا دەنگ لەکی قسەکردنان هەتە گووشمان،
شەیخ بەهائەلدین ئەملەشی لە ناو کتاو خوەی [گوشه هایی از تاریخ گیلان] وە دەسەڵاتداری سوفییە گان لە درێژەی چوار سەدە لە رانکو و ئەخلاق و پیاوەتی ئێڵ سوفی ئاماژە کردیە، بنه ماڵەی سوفی لە زەمیندارەیل دادگەر و زانیاری دار ئەملەش بینە ک لە تاریخ پارێزگای گیلان وە خاسی ناویان تیەرێ.
ک وە حوکم حاکم و هاوکاری ماموستا ئایینییەگان کرماشان لە سەوزە مەیدان کرماشان «تەیمور بانیارانی» ڕێبەر یارسانی دژ دەسەڵاتدار قاجار لە وەر چاو خەڵک ئعدام بوود.
ئەژ ترس چیمنە ژێر کورسی و لافە ڤە ژێر قورس گردیما.
چشتێک تر ک ئیمڕووژ هەڤەجەس، شک کردن ڤە هەر چیێکە ک دەسەڵات پەهڵەوی ڤە ژێر نام تاریخ ئێران تومار کردیە.
مل ڤەرێ زەمین چەمانۊن و دەنگێ هەقاتی "هس" ئەژ هەڵقێان ماوردنە دەیشت.
بن ئاوە ڤەگەرد هەڕێ ئاو ڕەش خووف ناکا بی.
کورسیە من چەسبانۊە وژێ.
هەناس شار ماتە بەن؛ مانگ ڤە مل پووس ئاسمان ترکیاوی؛ هەقاتی گوڕاوەل پشت پا ئەکبەر.
دەورەی شوڕش مەشرووتە و لە سەر پێکادان  مەشرووتە خوازەیل وە سەروکایەتی "یپرم خان ئەرمەنی"  و  "میرزا عەلی خان دێو سالار" ک بەرامبەر هێز دەوڵەتی قاجار شەڕ کردن، حاجی خان سالار حشمەت ناسراو وە"غیاس نزام" سەرئێڵ غیاسوەند قەزڤین و کوڕەگانی پشتگیری وە دەوڵەت قاجار کەن و لە کوێستان ناوراست لوشان و قەزڤین ڕێ له مشرووتە خوازەیل بەسن ک ناو ئەو شەڕە کوڕ سالار حشمەت کوشرێ و مشرووتە‌خوازەیل تۊنن  شار قەزڤین بگرن، ک دۊای داگیرکردن قەزڤین مشرووتە خوازەگان  حاجی خان سالار حشمەت غیاسوەند تیرواران کەن، دۊای ئێ ڕووداوە کونسول دەوڵەت ڕووسیە پەرچەم و ئاڵای ڕووس و تامین نامەی ئەڕای "تاج ئەلملوک چگێنی" ژن حاجی خان کل کەێد ک پەرچەم ڕووس بخەنە سەردەر ماڵتان، تا دەسەڵات ڕووس پشتگیری وەلیتان بکەێ و گیان و ماڵتان لە مەترسی مشرووتە خوازەیل دۊر بوود، ئەمان ژن حاجی خان پەرچەم و تامین نامە دەێد و ئۊشێ ک ئەگەر چوار مناڵمیش مشرووتە‌خوازەیل تیرواران بکەن خاستر وە ئەوەسە ک بێگانە [ڕووس] له بنەماڵەکەم پشتگیری بکەێ.
هانە بێدەنگ ک دەنگ هەناس نوژیەل نام جامە مەشنەفتیمن.
شــوون کوردان لە دەسەڵات سەفەوی تا ئیسکە لە پارێزگای گیلان باکوور ئێران	49
چەن کڕە تر تەقەلا کردم تا دو گلە ماسی  تر هەتنا؛ یەکێ چییە ژێر هەڕێ ئاوەل.
نیشانه شاماران ک تیکەڵ بین جەستەی ژەن و مارە تا ئیسکەیش ڤە نام ماڵ کوردان ئێ قەی تەرح فەرش و وێنەی بان دیوار پەیدا ماوا.
داشتێەسێ مووشێ : شەهر ئەر شەهر سەفەرە مەکەیم تا دوگلە ئایین کوهەن ئیران زنێیا بکەیمن .
دا هەم هنە وژێ هاورد.
مەزانستیم ک دی عەێد هەتێە و ڤە ژێرا ڤەفرەل هەۏز تاوانێە تا ئیمە فەن بەێ ک تا نامقەێ قۊتا بەێ.
نەجەف قولی خان فەرماندەی بەشێگ لە سپای سەفەوی لە خوراسان بییە و لە دەورپێچ کردن قەندەهار  چاڵاکی فرەیێگ داشتیە.
پڕ قەندان کردیمنە ئاو.
لە نامەی سەرەنجام هاتیە ک شاخوەشین سەردان باباتاهر لە شار هەمەدان کەێد و بابا سەرسپاردن و ڕێزداری خوەی وە خزمەت شاخوەشین وە جێ تیەرێ.
موبسر کڵاس پت وژ ڤەگەرد دو کلک مەگرد و ڤەگەرد مدادە مەکیشا بانێ و ڤە وژ دەنگە ماوردە ئێر.
هۏەر، گەرما مێهرەبان و دڵگیرێ داشتێ.
نام کتاوە کول کوشت و کوشتار بی.
فچەفچ ئەکبەر مەهەتە گووش ک مەۏت:
ڕەسۊمنە دوکان کوت شاواڵ فرووشی.
"بچە تو خیلی بی‌ادب هستیا اینبار جوری میزنم تو گوشت که کر بشی"
بێچارە من.
دەست ئاخر  «عەلی مەردان خان بەختیاری» دوژمن دێرین کەریم خان زەند، وەگەرد قەڵانیشێنەیل و عەبدوڵعەلی میش مەست هاوپەیمان بوود و عەلی مەردان خان و ئسماعیل خان فەیلی و سەران قەڵا یەکدەست بوون تا هێز سپای زەند بشکنن، لە شەڕێک ک کەفێدە ناویان سپای زەند وە سەروکایەتی محەمەد خان زەند شکەست خوەێد و خان زەند بریندار بوود و عەلی مەردان خان وە ۴۰ ڕووژ  کرماشان داگیر کەێد، خەڵک کرماشان  و دو ئێڵ کەڵهوڕ و زەنگنە لە سات کەفتن دەسەڵات کرماشان وە ژێردەست نیشتەجێیەگان قەڵا [ک غەیر کورد بین] وەگەرد کەریم خان یەکگرتوو بۊن تا دوارە قەڵا دەورپێچ بکەن، دەورپێچ قەڵا لە لایەن هێز کەڵهوڕ و زەنگنە وەئەنجام نەڕەسی  و نیشتەجێیەگان دژ تۊنستن دەورپێچ بشکنن، خاونەیل قەڵا بەشێگ لە سەرئێڵ و گەورایل شار کرماشان بارمتە گرتن و هێرش بردن سەر شار، سپای زەند ئەڕای دویەم جار وە ڕێبەری سادق خان زەند ئەڕای داگیرکردن قەڵا هەڵامات هاوردە سەر کرماشان، وەڵام دوارە شکەست خوارد و ژن و بنەماڵەی سادق خان ئەسیر "میش مەست "بین، دۊای شکەست سادق خان، محەمەد خان زەند وەگەرد ۱۰هەزار سوار هاتنە کرماشان، کەریم خان، شەیخ عەلی خان زەند ئەڕای یارمەتی سەردارەیل زەند کل کەێدە کرماشان و خوەیشی دۊای شەیخ عەلی خان کەفێدە ڕێ.
نائەمنی و ئاژاوە تا جێ بان گردۊ ک "زەفەرئەلسەلتەنە" ک لە تێران ئەڕای دەسەڵاتداری کرماشان فەرمانبەر بوود،لە دەسەڵاتداری کرماشان پەشێو و پەشیمان بوود و نیەتێدە کرماشان، دەرگیری لە کرماشان لە بەین مەردم و حکوومەتییەگان بان گرێد و مشرووتەخوازەیل حوسەینیەی "موعین ئەلرەعایا" (خاون تەکیەی معاون ئەلموڵک) ئاگردەن ک لە پشتیوانەگان و پاڕێزەرگان حکوومەت قاجار بییە (سنجابی،۱۷۹،۱۳٨معتمدی۱۶۵،۱۳٨۵)
شەڕ و دەرگیری نزامیا ک ڤە نام دویست ساڵ سەرەکی هەتن عەرەب درێژەدار بییە ڤەراستیا ئەساس بنکەل زانستی نەتەوەل ژێردەست مایژیە پەڕاوێز فرە گەنێک.
ک ئی ڕەقەم ۷ یا هەفت پلە ڤە باوەرەل یارسانیش نمود درێ.
مووسیقی بەش کەڵنگ و موهمێ ئەژ سونەتەل ئایینی زاگ روس بییە.
شۏ ڤە ژێر کورسی ڤەگەرد یەکا ئێ بابەت خڕین لەباس چکومڕە مەکردیمن.
ڕەسیمنە ئاوشووران.
دت شیرین زوان ئەفغان ک ڤە 8 ساڵانا ئێ تاما و ئارەزو شناسنامە ئێرانی بی...
کرماشان
ئەڕا من و موژگان چای ڕشان و ڤە تەرز پڕ ئومێدێ  ڤت:
نە؛ بایس بەیوایمن تا ناتێە باس بەیوایمن.
مەنیشتە سۊک ئووتاخ ، زرانیەلێ مەگردە باوش، وژ ڤەرێ چەپ و ڕاسە مەلەقان و مەلاوان و مەۏت:
کرماشان و مێژوو؛ کیشمەکیش شوناس و ئاسیمیلاسیون	84
ڤە شناسنامە دیاری و ئاشکراێکە دەر براێبەر "دیگەری" گ ئاشکرا و
شاهرخ سوڵتان پایەی بەرزی" ئەمیرئاخوڕباشی" داشتیە.
ڕەسین سالار ئەلدەوڵە لە ناوچەغ ناوەن [نهاوند] دڵەڕێکەی هێرش سپای سالار، پاڕلەمان و دەسەڵات ناوەندی تێران خستە کەفتولەفت ک نوای بگرن، تێران ک گیراو بشێوەی  مەشرووتە  بێ‌هێز بی و سپای خاسێک ئەڕای وسیان لە نوای سالار ئەلدەوڵە نیاشت، لە ئی دەورە ئێڵ کەڵهوڕ جێگای قورس و پشتدارێک لە ناوچەگان کوردی داشت و داوودخان کەڵهوڕ گرینگترین کەس لە ناو ئێڵەگان زاگروس بی،  ک پشتگیری داوود خان لە ئەو دەورانە لە هەرکام لە هێزەگان سیاسی ئێران بێ‌گومان تۊنستیاد بووده هووکار سەرکەفتن  ئەو ڕەوتە.
دوماجار ڤە کاوڕەل تینی ئاو مێاس تا سەنگینا بوون.
زوان ئیمە ها یەکم ڤچانەل کووکردن نوایین سەرماێە ئەدەبی-زوانی و هاێتەێر گرینگترین و موهمترین ڤچانیژ بووتێ.
ڕەسیمە دادێ و هیزێ دام.
*** لە شانامەی فردوسی هاتیە ک ئەرژەنگ یەکێک لە ئەو دێوەگانە بییە ک وەگەرد ڕووسەم شەڕ کەێد و ئەو دێوه لە دەست ڕووسەم  کوشرێ.
ماو بووشیم شکڵ نەگرتن پێوەنییەل و کوومەڵگال کەڵنگتر و پێچیدەتر، ئەژ ڤەچاداێن پتانسیڵەل زوانی و پەلاداێن مەرزەل زوانیمان ڤەرگیری کردێیەسێ.
یەکێک وە کەسەیل ناودار و ناسریای دیرووک ئسڵامی ک وە ناو دەفتر و کەڵام یارسان فرە وەلێ یاد کریاس و هەڵبەت کتاوەیل و سەرچاوەیل ئسڵامی و شیعی هەم وەتایبەت لە بارەی قسە کردنە.
تا کوومەل جیاواز ئنسانی یەکدەست بکەن و بارنە ژێر باوەر فکری دەوڵەت_ملەت سیاسی.
ڤت: من ئومر وژ کردمە و مەگست بمرم؛ ئەمان هەنێ هومە دیمەسا عومر فرەترا مەکەم و هالیپا ئومێد ڤە زنێ مەنن دێرم؛ چون چەمەڕێ ڤەهارم تا شوور و شەیدایی ئاسمانی هوومە؛ دووارە باخێ گوجینم لیپایلیپ ئەژ ڕەنگینیا بکەێ...من تا ڤەهارێ پێشین باورا کردۊم ک ئەژ ژیانێ ئنسانی توڕێک ڤە سەر زەمینا نەمەنێە...خێاڵە مەکردم گشت ناپاک و پێسن و تەنیا پیرەلێ ک دەسان ئەژ گشت جا کوڵا بیە ڤەگەرد درودەڵەسە هراسناکێ پاکی مەکەنە پیشە وژیان؛ ئەمان پاکی هومە و دڵداری ئنسانی هومە ئی ڤڕینەلە ئەژ سەرم کردە درا.
چەند بەشێک وە کەڵام شاخوەشین لە ژێر نۊسیمن ک ڕێگای فکری ئەو کەسایەتی دیرووکییە فرەتر ڕووشنەو بوود.
جێگای پیر ئێ باوەر یارسان و میترائیسم
زەنگنە لە سەردەم نادری
٨ ئێ تاریخ دۊر و درێژ فەرهەنگ و ئەدەب کوردییە نە تەنیا ئێ خاڵمانە ئەڕان دیارییە مەکەێ گ ئسباتیژە مەکەێ زاگرووس کەڵنگەل -
کؤش لاستیکیە ڤەبان مچ پای توڕ قرمز گەن ڕەنگێ کیشاوی و شوون زام هیشتۊە جاوا.
نەنە نیشتۊە نام ئووتاخ و جوور هەمۊشە مێخ پایە چراخ گردسووزە بۊا.
ڤە نامە نۊساوی:
خڕاتەدان سەرانسەری دەسەڵات عەرەب ئێ نام ڤڵاتەل کوردی ڤە سەدەل سەرەکی ئسڵامی، هانە توندوتێژ بییە و هانە پاکتاوی ئەژ بەڵگەل کوردی ڤەرجە ئسڵام کریایە ک هەرە ڕاستییا بەش فرەیێک ئێ سەرچەمەل تاریخی و زوانی کوردی ڤە ئە سەردەمە خاپور و نابود بییە و دەسبڕەس ڤەرنان ئمکان نێرێ، ئەمان تاوتوی‌کردن دەسەڵات ساسانی و بەڵگە و شوونەلێک ک ئەژ دەسەڵات ساسانی مەنێەسە جاوا ڤە هووکار یە ک بەش فرەیێک ڤە دەسەڵات ئە حکوومەتە ڤەنامجا  خاک کوردستان سەقام داشتیە، مەتۊنێ بەشێک ئەژ تاریخ ئەدەبیات و ئایین و زوان کورديش هەم ڕووشنا بکەێ. 
ئاشکارا دیارە مەکەێ جوغرافیایێک  ک هەمیشە جێگا شەڕ و ئاژاوە سیاسی بییە ئەژ لای باوەرەل دینی هەم نمەتۊنێ تاریخ ئارام و بێ بان‌وار کریایێک داشتۊ.
ئەکبەر ڤت:
فیروزشا پیای دەوڵەمەند و خاون ماڵ فرەیەک بییە ک لە شنگاڵ هاتیەسە مەنتەقەی گیلان و لە ناو تاڵشیەگان گیلان نازداری و ئەرج فرەی پەیدا کەێدن، باپیر شەیخ زاهدیش ک لە بابەت هێز و دەست ڕوویشتن فیروزشا، کووچ کەێد تاڵش و لە ژێر دەسەڵات فیروزشا جێگای خاسی پەیدا کەێد.
چێیک نێڤی.
سەرچاوەکان	82
5
دو ڕووژێک کەتە نام، زانستن ک دی نمەتۊنن ئماتم بکەن، ڤەگەرد پێشمەرگەل پەیوندی گردۊن و جەریان ئەڕانیان ڤتۊن، دوما چەند ڕووژ ک دەمە نان ئاو نیاردۊم ک گاس ئایلە ڤە بەین بچوو، جوور گووشت یەخ کریا ڤەبنم هەتۊ، چارچێو عەرەبی هایشتنە سەرم و بورقع دانە بان دەم‌ڕۊم، تاگەر گیس‌وپووس هۊلم دیار ناو و کەس نەشناسم، دوما ساتێک ڤە کوورە ڕێیێک ڤە نامڕاست بەرد قڤینێک شاردنما، پەتوو کیشانە ملم و ژەن عەرەبە چەمەلم ماچ کرد و چییە ڕێ.
ئەمانێ هەر ئێ کەسە ، ڤەسانگ رووح شەڕاوێن و پا ڤەگڕدەرێ
ڤە دت ڤتم مەر مەدرەسە حوزووری نیە؟ ئێرە چە مەکەین؟
«بەش فرەی شارنیشن کرماشان شیعەن ک وەرجە ئەوە مورید کوردان یارسانی بینە، حاج عەلی خان دەسەڵاتدار کرماشان مەچد جامەی کرماشان سازی و لە خەڵک تواست ک لە ناو ڕەسم نەماز خوەنین بەرپا بکەن» (رابینو،۱۳۹۱:۲٨٩)
-هاێ باوە باوە سەگەل، ڤە کوو بینان؟ مەر ئە مڕدێ سەگە ناێ ئەڕا ماڵ، ئەڕاتانە مووشم. 
زارا تاماشا نام چەمم کرد و من تاماشا نام چەم زارا.
کاکە گیان بوورێ هەمباز بچیمن.
بایس فرە تر چەممانە بن بووتێ.
هەتن ڕووژەل ڕووشنا، خوو خوو مەۊنێ
کەتە ڕێ چی...
بابەک دەرڤێشپووڕ ئەژ شاعرەل شناسریایە گ دەفتەر شعر "چمر چووپی" چاپ کردێیەسێ.
مەشخەێ ک کڕه میاردم، هەستە مەکردم ک درێم کڕە مەکیشمە بان زنگانیێ.
من ڤە دروو ئاهوو، ئاهوو مەکردم.
نەتەڤەیی زاگر وس یەعنێ "گ و و رانی" شعران ڤت.
دایە چوودەسی قڤینێ ڤە نام هاوا خڕە مێارد.
پتێ ڤە چارچێڤەی پاکا مەکرد.
و ئەسغەر یاواشێ ڤەگەرد لاڵکە مەۏت:
ڤە هاڵەت ئومێدەوارێ ڤتم:
ڤە حساو ئەواکان، یە دەستفرووش دەسپەل دارترێ بی، وژ ڤە کارتخوەن موجەهز کردۊتێ و ئی ئاپشنیەشە ڤە نام قسەلێ ڤە دەنگ بەرزا دیارە مەکرد.
چیم گوپ ئەکبەر گرتم و جەڕانم.
چەنان تر دەسفرووش هام ڤڵاتی ڤە سەر لەهجە و شێڤە قسە کردنێان پەیدام کرد، زارا ک دی بگر نم نم هەتۊتێ دەست ک ئەر مەیتێ دەسفرووشەل نانە بان سەری نەبایس تاماشایان بکەێ، بێدەنگ و سەرەوار نیشتۊ و جوورێ تا مەکەرد بگر ئاگامە هومە نیە، ئەمان زارا ئاگادار بۊ ک من ڤە خاتر دیێن ئە هەمکە کوردە ک وە ئە خاری و نەداریە،  ئێ نام مترو دەسفرووشییە مەکردن حاڵ‌ و هەست خاسێ نیاشتم مەگست ڤیرم بؤرێیه شوونێ تر هەر گلێ دەنگ دەسفرووشێ ڤە دۊرا مات زارا قسەیێک مایشتە ئی نامە ک من ئاگامە دەسفرووشە ناوتێ.
ڤەشە ...
نیامێە نام جەع
"ڤە پیر، ڤە پەێخەمەر، پۊلمان نییە دووارە نان بخڕیم." دوماجار ڤتۊ:
٩ مەردم لەکستان هەر ئیسکەێژە زوان ئەدەبی گوورانی، ڤە عونوان ز وان داڵکەیی و زوان وژانە مەزانن، هۊچ فەرخ و جیایی ڤە بێن -
ئەسغەر تا شۏەکی دو گل خۊن ڤە پتێ هەت. 
وشەی گوران ئیمڕووژ لە بابەت ئێڵی، تایبەت وە بەشێگ لە خەڵک یارسانی نیشتەجێ لە ناوچەی داڵاهو پارێزگای کرماشانە، وەڵام لە بابەت مێژوویی وشەی گوران پانتای فرەیەک لە خاک کوردستان لە وەرگرێ، مێژوو نۊسان عەرەب جوور" فەزل ئەلا عومەری" سەدەی ٨ هجری یا "شەرەف خان بەدلیسی" لە کتاو مێژووی مەسعودی گشت ناوچەگان خوار کوردستان لە سنوور سلێمانی و شارزوور تا هەورامان و کرماشان و هەمەدان و لوڕستان وە ناو گوران یا  [الکورانیه] نۊسانه.
5-
(4)مجیدی-عنایت الله-مقدمه بر کتاب مجمل رشوندص29ص54
ئەکبەر و ئەسغەر مەڕکیان.
ئی دیداره وەلای "ڕاوەندی" ڕاستییەیل گرینگێک خەێدە وەر دەست:
ئەدەبیات ئەمراز هازدار نەتەوەسازی ئێ نام مێژوو بەشەر بییە، هەرە ڤەختێک ئنسان دەسەر قەڵەم برد و تۊنستێ بنۊسێ و شوون دەق و پەخشان ئەر وژ هیشتیەسە جاوا کاریگەری ئەدەبیات ڤە بان فکر و باوەر خەڵک ڤە تاریخ دیارا بییە.
هەر شۏ قووڵەکێلەمان مەنیامنە بن گووشمان و مەلەقانیمن و ماوردیمێانە دەنگ.
ئافەرین، ئافەرین.
«کرماشان  کەمتر نیشانەێک لە دین‌وئایین داشت و شەراو خوەری و فسق و فجوور فرە بی، دەرویش و قەڵەندەرەگان  درووزن و مەکربازن و ژمارەیان فرەس و ماموستایل ئایینیش نادیارن.»
پووس هەنارە ماورد.
کەڵام دیارە مەکەێ ک باوە سەرهەنگ و هام فکرەلی ئەڕا شەڕ و پاڤەگەزدان ئەر سەر باوەرەل وژ ڤە نوا دەیدامەل و دێڤەل بێ‌غەیران ئەرژەنگ سفەت ئێ نام خاک کوردی هازر و ئامادە بینە. 
خیلی گدایی-
عەین ئەلقوزات لە نامەگان خوەی ئاماژە وە تاهر عارف و مەزار بابا تاهر لە هەمەدان و دو کەس لە عارفەیل گەورەی شار هەمەدان، یانێ شەیخ برکە و شەیخ فتحە کەێد ٭
من ڤە سەر وژمە مەۏتم : "ئاخر من قەبوولا بیمە"
چەخوو یەک دیم کوتە دڕانۊ.
هەنێ تاماشا کرد ک من ماومە گرێ پرسی: نەکێ تو گومکریا ئەؤ بۊن؟
شۏ ک کول شەکەتە مۏڤیامن، مەچیامن و هەرکام ڤە سۊکێ مەڤەتیمن.
کوت شاواڵە بەدڕەنگێ بی.
بەس نییە؟
نە! ئەدەبیات چێ نییە بێجگەژ دیالکتیک ئەمر ئاڤتەنی و ناڤتەنی.
من و ئەکبەر ئاو دەممان قۊت دایمن.ئەکبەر ڤە سۊکێ ڤساوی و  مەڕکیا.
نان و هەرچێمان داشت مەرشانیمە بان یەک و ڤەگەرد یەکا مەواردیمن.
دەنگ نەڤەچریاێ بەن
ئەدەبیات پاڤەگەزدان ڤەنام کەڵامەل یارسان
دەنگێ مەهەتە گووش ک ڤە شۊیەێ مەۏت:
دا ڤە یاواشکا مەخوتان:
وەڕاستی چارە و ڕێگای ئەڕای ڕێبەرەگان و گەورایل یارسان نییەمینێ تا لە بوونەی ڕزگارکردن گیان خەڵک و وەرگیری لە کوومەڵکوژی یارسان، هۊچ‌وەخت باوەرەیل ئایینی خوەیان دیاری نەکەن و نەخەنە وەرچاو و ڕێوڕەسمێک جوور سڕ مەگو چاک بکەن تا موریدەگان و یارسانییەگان ژێر و بان ئایینیان ئەڕای لاپورەگان نەۊشن و یەیش وەخاتر ئێ زوور و ترسە بییە ک لە سەدەگان وەرین هەروەهەر لە ژمارەی کوومەڵ یارسان کەم بییە و ئیسکە بەش بۊچگترێک لەسەر ئایین یارسان مەننە ک ئەگەر پاوەگەزداین کوومەڵ یارسان نەیوا بەڵکەم لە ژێر توندوتێژی شمشێر دەسەڵاتدارەگان تورک و عەرەب لە درێژەی دیرووک، ئیسکە تەنیا ناوێک لە یارسان بمەنیاد.
چەند کەلیمە ئەژ دەمم ناتۊە دەیشت ک ڤەگەرد ڤتن،"کوردی پەهڵەوان؟" بزگە خەنەی هاوردێ بان دەمم.
زەمین نا ئارام
ئەکبەر ڤت: 
هەنێ ک چی تا بنیشێ جوور جۊجک بەتئاوی بی ک ڤەرێ لانە بدؤێ.
پرسیم: ئەڕا نمەچینە شار و نام ئی ماڵ پۊترکیا مەژین؟
ماسی زک زەردێ شەلاخە دایتێ.
ئەنجام گیری	36
هاڵ‌وهاوا مترو ئەڕان زارا ک یەکەم گل بی هاتۊه ئێرە غەریب بی، ئاگادار سەر خڕدانی بیما ک ماق پەڕیا هەقاتی ئاڵ بردێلە تاماشا هەتن چین خەڵکه مەکرد، ئایمەل نام مترو جوور مردێزما مەمینن ڤە تونێکا مەنه لا دەس یەک نە کەسێ هووشیە کەسێکا هەس نە کەس تاماشا ئایمە لادەست وژیه مەکەێ، هؤڵ و تەخەلا سەرانسەریێ ڤە مترو خڕاتە داس، مەردم گشت یەک کارە مەکەن ئەمان لاقەیدی و دۊری ڕووحی فرەیەک ڤە نام سەکەنات ئە کوومە ئایمەلە دیارییە، ئەڕای ئایم غەریبەی ک ئەسیر ژیان ماشینی و هەتن چین توند و تێژ تێران و هەڵگەهەڵگ ئە مەردمە نێڤیە، کار  و بار تێران یەکەم جار ئەڵاجؤی و نەپووڕه مایە چەم.
ک دڵ دڵ مەکەێ 
نەباس ئەژ ئاڤتن ئێ ڕاسییەتە کووم بکەیمن گ ئەدەبیات هەم ۊشە ئافراندن چێ ئەژ ه ۊچ بییە.
پێشینەل کوهەن وژان یانێ باوەڕانە ئایین میترا داشتۊ و ئەژن ڤیریایی بکەنێ.
یەکی ئەژ کاروومەدترین ئەبزارەلێ گ ئەڕا موبارزە ڤە ڕێ مەنن و پێشبرد کردن گرتێیانەسێ ڤەر یە بییەسە گ تەک بئەنەر ڕیشە و
لە شەڕێک تر ک لە ناو شار هیزگرێ سوارەیل ئێڵ کەڵهوڕ وە ڕێبەری "سەردارموزەفەر" کوڕ داوودخان تیەنە ناو شار، مەشرووتەخوازەیل ۲ کوڕ تر داوودخان لە کرماشان دەورپێچ کەن ک لە ئەو دەرگیرییە هەژدە کەس کوشرن.
یەکەم کوومەڵ کورد لە گیلان ک تۊنیم وە پیان ئاماژە بکەیم کوردان ڕوودبار و مەنجیلن، ک فرەیەکیان کورد کورمانجن،  شار ڕوودبار گەورەترین شار پارێزگای گیلان لە بابەت پانتای خاکە ک بەش فره لە پارێزگای گیلان لەوەر گرێ، ڕوودبار شار کوێستانیێکە ک فرینەی بەرزییەگان ئەو شارە کورد نیشتەجێیە، بەڵام ناوەندایەتی جەم بوون کورد ڕوودبار ناوچەی عەمارلوە ک ناو خوەی لە ئێڵ گەورای ئامارلو گردیە، کورمانجەکان لە ساڵ 1604زایینی (983هەتاوی) نزیک چوار سەدەی پێش،  لە زەمان دەسەڵاتداری سەفەوی لە باکوور کوردستان و پارێزگای درسیم و دەوروبەر دەریاچەی وان و کوردان حەوڵ‌وحەوش دەریاچەی ئورمییە لە چەن جار وەر خوراسان کووچ دریانە، ک دۊای ۱۳۰ساڵ نیشتەجێ بین لە خوراسان،  ئەڕای جار دویەم کوردان خوراسان لە ساڵ 1111 هەتاوی وە فەرمان نادرشای ئەفشار لە کووچک تر لە قوچان وەر گیلان کەفنە ڕێ، نادر ئەڕای کووچ دان کوردان کورمانج خوراسان دو هووکار داشت:
ڕوخسارێ  پەکەر و خەمین و رەنگ پەڕیا بی.
ئەسکە ڤە شوون دۊرێ بینەسا و ئیسکە هاینە ئێرە. 
لە شوڕش سالار ئەلدەوڵە نەزانست و هەڵەی ڕامیاری هێز ئێڵ پشتکوە ئیلام و لوڕسان و کونفدراسیون ئێڵی کرماشان وە ڕێبەری داوود خان کەڵهوڕ دیاره، ک نتۊنستن یەکگرتن سیاسی دیاری بکەن و نەزەرعەلی خان لە شەڕگەی (سەنگەر) سالار ئەلدەوڵە شەڕ کرد و داوودخان لە نۊنەری محەمەدعەلی شا وە نوای هێز سالار ئەلدەوڵە و ئیلام و لوڕستان وسا،  ک ئەگەر هاوکاری ئێڵەگان کرماشان و لوڕستان و ئیلام لە ناو شەڕ ناوەن (نهاوند) شکل بگردیاد و لەبەرانبەر یەکترەکی نەوسیان وە چاوەری مێژوو تۊونستیان، یەکگرتن ۱۶۰ساڵ وەرین کەریم خان زەند دوبارە بکردییان، تەنات ک ئێڵ کەڵهوڕ ئێ جارە لە بەراوەرد کردن وە دەورەی کەریم خانیش فرە دەوڵەمەندتر و پڕ هێزتر بی.
جۊ هن هومە.
دڵنیا بوون ک خودا دوستانە مەگرێ و ڤە گشت هاڵ یار و یاوەرتانە.
و ئەسغەر وژە مەکردە خاون فشفشە بێ ئاسارەێک.
من خەنەم گرت.
ڤە پشت شیشەل، یاواش ردا بیمن.
من ئەژ دڵ گەپەل گڕگرتێ تونا مام
کلیل وشه :یارسان، میترائیسم، کورد
ئەنجام
چەمێریا، ئەژ سۊک دەر وژ مەسوڕان و سڵاممان جواو نمێارد.تاماشا هۊچ کەس نمەکرد.
فاتمه لەڕەی گوران یەکێک ئەژ یارەل شاخوەشین ڤە کەڵامێک هانە ماێە زوان:
خوو ئیمەیش بسەڵمانیمن، کار و زندەگی دریمن."
بان تۊن هەمامە مەڤەت. 
دەۊریش مەسڵەکی یارسان و جێگای ک دەۊریش ڤە ئایین یاری درێ چیێک هام‌تراز ڤەگەرد مورتازەل هندووییسمە.
سرە ژە گرتن ئەر سەر مێژوو ئەدەبیات کوردی، ڤە ڤەرگەل باشوورێرە ئێ خاڵمانە ئەڕان دیارییە مەکەێ گ ئێ بەش تەفراتۊنکریا و ڕزگ
مەچیمنە سراو.
-ئی گرێگاوە هن چێیە ژەنەکە؟
کوردستان ک فرینەی خاک زاگروس لە ڤەر گردیە ڤە هووکار داشتن کەش‌وکئو بەرز و تایبەتمەندیەل جوغرافیایی وژ ئەڕا ڕێفورم‌خوازەل و ئەندێشەگەرەل شوڕشگەر تاریخ  جێگا ئاسودە و ئەمنی بییە و ئەڕا بێگانەل و هەرەشەکەرەل کوردستان دژ قورس و سەنگینێ.
هەنێ مەنیشێە مل نیمکەت، سەنگەلا مەنیشێ تا ئایلەل لادەسێ ئەزیەت ناون.
."سەر چاڤ هەڤال"-	
ڤەگەرد مشت، قایم مەکوتە سەر  ئە شان ئەسغەرە ک ڤە بان گیر داوی، تا گاس ترازا بوو ئەمان هەم دوارە ماتە سەر جا ئەوەڵێ.
ک کەلیمەل نوو و جەدیدی بین ڤەگەرد واژەل "رعیت" و "رعایا" ئاڵشت کردن و شێڤە تازەیێک ڤە ئەدەبیات نۊسین ڤە چاپەمەنییەل ئە سەردەمە بردنە کار.
دوماجار قەساوی ڤازا کردێە دوکانەێ ڤەژێر تیمچەێ ملا عەباس عەلی بیە.
٣-
دؤر بژانگ و برۊ و کونا پتێان یەخ داوی.
ڕۊ مەکرد ئاسمان و مەۏت:
قیاس ئایین یارسان و میترائیسم ئی بەرداشتە مەێە دەست ک باوەرەل، ئەساتیر، ڕێوڕەسم و جەشنەل ئایینی ئی دو ئایینە هامبەشییەل فرەیێک ها بێینان ڤە پرس و جوو کردن ڤەنام باوەرەل کوومەڵایەتی یارسانیش، جوور شەو چلە [یلدا] پەیوەندی کورد و میترا فرەترە مەکەێ.
سرایدار پیر بی ئەمان فرە زوور دار بی.
بووش! 
کەتمە ڤیر ئیمامێلە.
پەی نەوەرد زام شستمن خەدەنگ
باوە شان ڤە شان بی و بڕیا بڕیا ناڵە کرد: 
چشتێک ک دیارییە بەشداری فرەی چەکداراەگان کورد ژێر فەرمان خاڵو قوربان هەرسینی لە ساڵەیل شەڕ و سەرهەڵدان جەنگەڵ، لە گیلانە.
ئەمان خوو، نەبایس باوە ئاگادار بیاتا.
ڤەگەرد کەم ڕۊیی، هەنێ مداد و بەن مەشاردا ک چەمم نەکؤە بنان، ڤە قیژە نزمێ مؤت:"هازر".
-ئافەرین، دروسە، بخوەن، خوو
ڤت و بووشکەر: بهرووز ئفتخاری نیا 
ئەمان هێمان زوهەیر ئەلموڵک زەنگنە دەست بان دەسەڵات لە ناو شار داشت و زوهەیر ئەلدەوڵە قاجار حاکم شار لە بەن ئامادە کردن ئاسایش شار نیەتیاد و بازار کرماشان بەسریاو، دۊای سەرکەفتن مەشرووتەخوازەیل لە تێران هەمبازیش ئاژاوەی کرماشان سەقام نەگرد و هێمان ئێڵەگان لەقژ یەک بین، و زوهەیر ئەلدەوڵە قاجار ئەڕای سەقام داین شار داوای هێز چەکدار لە تێران کردیاد.
ئاخرەل پایز بی.
مەکەمە یاڵ بەرزێ جەهان نەچەمیا
ئەو واتەی یاران، ئەو واتەی یاران ئێمە دیوانەین، ئەو واتەی یاران
-خێر بۊنین ڤەلا.یە قەد هەفتەیکە "بی" کەڵینگێ ڤە گیفان کوتە نووەکە ئەسغەرێ  گەن کردار گیر کردێە.
نەتەوەلێ ک ڕێوڕەسمەل نەوڕووز بەرپا مەکەن هۊچ‌کامان چەنە خەڵک کورد ئەرزش ئەڕان ئاگر نمەگرن، هەر بنەماڵەی کوردێک ڤەگەرد ئاگر چییەسە پێشوازی نەوڕووز، هەر ئیسکەیش ئاگرڤازا کردن ئێ بان خانگ ڕەسم تایبەت کوردی ئەڕا نەوڕووزە ک ڤە نام دۊرکەتێترین ئابادییەل کوردستانیش ئی ئاگرە ڤە شەو عەید ڕووشنە مەکەێ.
قرمقاڵ ڤەت و ئێ سەر داواکاری دا، کوت شاواڵێتر ئەژ سەقف هەتە وار.
دوما نوشیجان تەپە ئێ ناوچەل تر کوردستانیش ساختمانەلێ هەقاتی [مانندِ] نوشیجان تەپە ئێ ژێرخاک پەیدا ماوا ک گشت ئی ساختمانەلە ڤەگەرد ڕێزداری و ئحترام ڤە دەورە وژیان ڤێڵ کریانە.
میترا، خودای ئاو و دەریاس، یەکێ ڤە ناسنامەل میترا {"ئاود-دام"} ڤە مانای دەورپیچ‌کەرە [محاصرکننده]، ژەن و هامژیان میترا، "وارونی" ئلاهەی شێراوە ک ڤە نام ئەساتیر چەند جار ڤەگەرد نام "سورا" یا "ماد" نامێ هەتیە (رضایی، اصل و نسب و دین‌های ایرانیان باستان ص٨۲).
تاریخ دەورە خوڵەفا عەباسی پڕ ئەژ توندوتێژی و هەڵامات هاوردن ئەر سەر ئەندێشەگەرەلێ بییە ک باوەر و فکریان ڤەگەرد دەسەڵات عەرەبی هامدەنگ نڤیە. «مەنسوور حەلاج» یەکێک ئەژ ئە کەسەلە بییە ک ڤەسەر باوەر فکری ڤە دەست عەرەب دریاسە سەر سێدارە و لەش حەلاج کوت کوت کردنە و دەست‌ئاخر ئاگر دانەسێ و خوەڵەکوو جەستەی ڕشانەسە نام ڕوو دجڵە.
چەند کەس ڤە ئایلەل ڤە دەنگ نزمیکا ڤتن:" غایب".
تفێ مایشتە زەمین و مەۏت:
کتاوەێ گردۊیە بان گیفانێ و ڤە نام فکر سڵام کرد.
باوە حاتە ئەر ئێرەلە کلک ڤرێ جام کیانی یە مەدوڕنێ ئرا و شراوێ گ مزە کوهەنێ درێ و قەدیمییە ) یەعنێ ریشە درێ( ڤە زئەمەلێ
سەرێ ڤە وار بی.هەمۊشە پالتوەکەێ مایشتە سەر شانێ و  ڤە سۊک ئووتاخ چوماتە مێارد و مەچیا نام وژێ.
چە بی ئەڤە!؟ 
بەەەەەننن گ، درییین ن ن گ.... 
ڤ ...
ڤەگەرد چەمەل شەکەت تاماشا دەر و دێوار ماڵە مەکردیمن.
نوقوڵ و ناوات ڕشیایە؟ هەسار پۊک پەتی چە دێرێ ئاخر. 
ڕێ دۊر بی ئەمان عەیب نێاشت.
هەر گوڵ نمەێ، زامەت ئیمە بێ سوودە
لاێندارەل  'زوان داڵکەیی' هەم ۊشە فەرز دوپێیەک-ئانەکریانێ دیاریدورس=بەدیهی زانستێیە: ئێ فەرزە گ مژار=مەوزو وعێ ڤە نام زوان ن ۊساری' س ورۆشتی=تەبیعی یا وژی' هەس، زوانێ گ هن وژمانە و ئاوێتە ڤەگەرد چێیەلێ ترەک نەویە و ئیمە ڤە مەمرەل و دەلیلەلێ ئەژ خاسیەل و بئەرەل ئێ زوانە مەحروومیم- گەوهەر هەم ۊشە مەوجوودێ گ کوورکوورانە و شەوەزرنگ-گرتێ ئەژ بێگانە و دگەرمانێ گستێیە.
یە قەد هەفتەیکە! هاینە کوو!
"ئیسکە دونیا ئاوە مەۏرێ، توفان نووحە.
مەموو پیرە ڤە بڵنگ دێوار ژێر هوەر پایزان قورانە مەخوەنیا.
هەنێ عەباسییان ڤە ئەوج قود رەتێرە بین، ئەژ باوەت دین و سیاسەت، بێشوو تەڵ وت ون ڤەگەرد گشت کەس و گشت چێ بەرخوردانە
«هووز لەک» ڤە پادشایی زەند تا پەڕاوێز کەتن دویست ساڵە	43
دار مێڤە سۊک هەسار ڤە ژێر گەرما چەمیاوی و ڤە بێ هاڵ وژ پێیەن کردۊە سەر داربەس.
چ ئاهەنگەل خاسێکە مەژەنیام.
بەشێگ لە زەنگنە لە بوشهر و دەشتستان حاکم بییە ک ئێسکە لەئەو وڵاتە نیشتەجێین.
زەڵەمە مەچیا؛ هایتر ئەڤەیش زەڵەیە مەچیا ک نزیکا بوو.
باوە سەهەنگ دوودان ڤتەنی:
ئەێ داد بێداد
هەنێ شەکەتە مڤیایمن؛ هاوگلە مەکردیمنە لا ڕیچەرمێ.
پێڵەل چووین مەۏردە گەرد.
ئەگەر مەتنێ ڤە کارەێرە ناو ،تەبیعەتەن، خەوەرێ ئەژ ئەدەبیات پێچریاترین دیاریدەر زوانی بەشەر ڤە کارەێرە نییە .
تا دووارە " زندە کەریم ئایین کوردان " .
هەرکەس گاس ڤە نام زنگانیێ، چ ڤە جووانی و چ ڤە سەرانە پیری، چەن گل عاشقا بوو، ئەمان هەرگز کەس نمەتۊنێ یەکمین عشق ئەژ ڤیرا بکەێ یاگەر یاد عشق یەکم ڤەگەرد بیرەڤەریەل عشقەلێ تر پاکا کەێ.
لە ئی دەورە لەسەر دەرگیری لە ناو کرماشان دەستەیێک هێرش بەنە سەر تاخەی  (محلە) یەهوودییەگان کرماشان و ماڵ و دوکان یەهوودییەگان ئاگردەن و چەند کەس لە یەهوودییەگان کوشرن  (فریدالملک،۲٨۴،۱۳۵۴).
هەنێ  ڤە  سراو هەتمە دوما، شۏ نیشتۊ بان دڵ شار.
هانە گ مەۊنیمن ئەریەک پێڤەسن و رێ و توڕان دیارییە، ڤە نەخێ یانەلە -
-هازر
پارەکە، پارەکە...
2
ڤەنام ئاخرین گام ڕێگای زنگانی ئاموزەل ڤدایی، مورتازهندوو دەست ئەژ دونیا مەکیشێ و ماوە ڕاهب سەرگیردانێ.
داوودخان کەڵهوڕ و حسام ئەلموڵک هەمەدانی وەگەرد سوارەگان خوەیان لە ناوەن سالار دەورپێچ کەن و لە شەڕ قورسێک لە دەور ناوەن، هێز سالارئەلدەوڵە لەدەست داوودخان کەڵهوڕ تووچێدە و کەڵهوڕەگان سپای سالار ئەلدەوڵە شکنن.
کەڵام خود سوڵتان سەهاک گەورەترین کەسایەتی گوران زوان کورد و ڕێبەر ئایین ئی تەرزەسە:
ڤە جوورێکا بایس پەتێ بنیمن. 
چشتێک ک ئەدەبیات و کەلتوور کورد لەناو دیرووک یارسان تایبەت کەێدن، تەرز نۊساین شێعر و کەڵامەگان ئێ ئایینەسە ک لە شێواز دە پیتی (10هجایی) ئەڤستاس.
چوون خەمبارا ڤت:
توڕێ ڤە بان دێوار مەنۊیا.
-ئایل ڤە ئی کەڵینگیە!چ کارەلێ  مەکەێ "بێ" ئەڕا چەت بی، لەمت کونا بوو، دڵ و جەرگت بکۏیە نام لەگەن.
ڤەرێنانان ئدامە دایە و شعر و ئەدەب کوردییان پڕبارترکا کردێیە.
یاران برایی بیەردی وە ئیقرار
گونیەلێ پڕ ئەژ بەچکە پشی هالیە مۏڤیانە سەر ئشقاڵەل تا دووارە ئیمە بۏریمێانە ماڵ، بەتئاویەل ڤەگەرد قاڕەقاڕیان تون تون عشقبازیە مەکردن تا بڵنگ ئاوشووران پڕ ئەژ جۊجکەل زەرد و ڕەنگین بکەن.
خەسرەوخان دۊای شکەست دان سپای زەنگنە و مەرگ ئەلاقولی خان لە کرماشان پا کیشێدە دۊا و دەسەڵات شار نەێدە ئختیار عەلی خان زەنگنە، مەموی ئەلاقولی خان.
-نمەزانم، زۊترا بووش چە بیە!؟
ڤە هەسار پەڕیمە بان تاخچە.
مەر شۏ باوەت نایە ماڵ.مێەم سێخ داخ بکێە نام لەمت.
هەمۊشە یە کار بیتێ.
ئەمان حەقیقەت و ڕاستی پرسو‌جووەل دیرووکی نیشانه مەێ ک نەتەنیا زەردەشتی‌گەری باوەر فکری گشت نەتەوەل پانتای جوغرافیای ئێران نڤیە ک تەنانەت ڤە شوونەلێ جوور کوردستان و گیلان و مازەندەران زەردەشتی‌گەری دژ ئایین وەرین ک میترائیسم بییە کار کردیەسێ.
-کوت کوڕە نەیڕنین، شەڕێ ڕیشت بگرێ.
" ئاوشووران هەقاتی پاسەوانەل سەر مەکەێە نام هەر کوناێ."
کەمچک و بتری شکیا پێیا مەکردیم.
کلیل وشه: کورد، گیلان،  کووچ، لەک،  کورمانج
"تئاتر شەهر"
خوسە زبر و زؤرێ،هانە قەڵبم هایشتەسە ڕپە ک بگر هەر ئیسکە دومایین هناسم مێەمە دەس دنیاێ ک ڤە گشت هاڵ، شاهێد ژانەل و نائومێدیەل جووانیم بیە.
س
ئەسغەر مەکەتە سەر ئەمان هەمباز پچەپچ و ڤزەڤز ئەوان مەهەت گووش.
دەسێ مەۏنستم ک وینە لەبوو بی و ڤە ژێر چارچێڤەێ بێ ئاز کەتۊە دەیشت.
" خاستر، ڤە دەس دا خڵاسە مەۏمن.
ئنگلیسیەگان ژمارەێ هێزەگان سالار ئەلدەوڵە و نەزەرعەلی خان نزیک لە پانزە تا بیست هەزار کەس نۊسانە [معتمدی،غائله سالارالدوله،ص۱٨].
کاکە بچیمن.
تونستێیانە ئێ ورەلە باربکەن و بچنەڕا جاێ تر زاگ روس تا وژان ئێ شەڕ و ئێ خاپیربین بپە رێزنن.
ئەر دەس بکیشمە دەیشت ئی کۊزە ئاوە نامێ نەجسە ماوا یان نە؟ 
ئیرانییەل یەکم چێیەلێ گ نویساوان، ئەڤستا بی یا هندیەل یەکم نویسریالان ڤدال ئایینی وژان بییە.
چرچە لەرزەێ شەمە ڤە دڵما بی.
ئاخر ماسی ئەڕا چەم بی، ها؟
ئەوان باوەریان وە بابەتەیلێک جوور حولول گیان [تناسخ] بییە ک دۊا جار بوودە هووکار دوژمەنی فەقیهەگان وەگەرد عەین ئەلقوزات و دەست ئاخریش بوودە بایس حوکم مەرگی، وەڵام ڕووداوەیلێک ک وەسەر مەنسوور حەلاج و عەین ئەلقوزات هەمەدانی لە دیرووک هاتیە، وەخاسی ڕووشن کەێد ک ئەڕا کەسایەتی گران و وەنرخێک جوور شاخوەشین لە ناو ڕووداوەیل مێژوویی نادیار و کەم ڕەنگ مەنێە و ئەگەری بابەت پەیدا بین جەریانێک وە ناو سڕ مەگوو [سِرِ مگو] لە ناو کوومەڵ یارسان چە بییە.
کارنامە یارسان پڕ ئەژ  واروبانەل تاریخییە ک هالیپا فرە ڤەسەرێ پرس‌جوو و ‌پەیجووری نەکریایە.
یارسان ڤەختێ خوەرەڤەدەیشت هەتن شئویەکیان و دەم ئێواران، ک خوەر مەێ بنیشێ، ڤەرێ ڕووشنای خوەر ڕاز و نیاز و دووا مەکەن.
بەداخەوە لە ئاژاوەی کوتایی دەسەڵات زەند حاکمەگان کرماشان و سنە نییەتۊنن وەگەرد خاندان زەند ئەو جوورە ک له سەردەم کەریم خان گشت یەکگرتو بین یەکیەتی سیاسی پەیدا بکەن، تاریخ ئاماژە لە دەرگیری کوردان زەنگنە و ئەردەلان وەگەرد یەک و پشتگیری خەسرەوخان ئەردەڵان و عەلی خان زەنگنە لە ئاغا محەمەد خان کردیە ک دەست ئاخر وەگەرد ناکوکی ک لە ناو ئێڵەگان کورد لە کرماشان و سنە و بنەماڵەی شایی زەند پێش هاتیە، تورکان قاجار تۊنستن هەم دەسەڵات زەند بڕمنن و هەم ئەردەڵان و زەنگنە لە سنە و کرماشان لە حکوومەت بارنە خوار ک دۊای کەفتن پادشایی زەند قاجارەگان لە گشت ناوچەگان کوردی سنە و کرماشان بوونە خاون دەسەڵات و دەست کورد لە حکوومەت ئەو دو شارە بڕن. 
هەنێ مەشخێە مەگردم، دەسەلێ مەڕکیا.
قازێلە ڤە سۊک هۏز سەر کردۊنە ژێر باڵ و خاو کەتۊە رنان.
ساڵێ یەک گل و یەک کەس بایس لەباس بسەنیا و ئەڤە کەسێ بی ک لەباسێلەێ فرەتر ئەژ گشت گت داشتۊ.
خوەر و تروسکەی ڕووژ ڤە ئایین یاری موقەدەسە، قەسەم واردن باوەرمەندەل یارسان ڤە خوەر ئیسکەیش بەردەوامە [ڤەی ڤەر/خوەر نازارە قەسەم].
حاکم وەخت کرماشان لەدەست تەلەبکارەگان خوەی فەرار کەێدە هەمەدان، و لە یەک ساڵ هەفت جار لە مەردم پیتاک (مالیات) گیریاس، ڕێیەگان نائەمن، دزی و چەپاو فرە و سوارەیل لوڕ لە درێژەی ۲مانگ نزیک لە۵۰ ئابادی کرماشان چەپاو کردنه (کتاب نارنجی،۵۵،۱۳۶۶).
باوە تاماشا ئیمە نمەکرد.
چێ گ دیاریە گوورانی فرەتر ئەژ هەر چێ نزیک وە لەکییە؛ ئەخنکە
کڵاشەل مەچەسبانە بوخاری.
لافاو ڤە قەێ دێوارەل ئووتاخەمان کڕە مایشت.
چۊ کەسێکیم گ دوماێن ڤچان ژیانەسێ و ئەڕا "بین" و "مەنن" مان هەڵگە مەیمن، ئەڕا زنێ ئاکردن زوانمان هەوڵە مەیم و هایمنە شوون حەق نۊساێن و ئامووزش زوانمان؟ 
شۏ ڤەگەرد سەرمل تەپ و تووزین و دەسەل قاچ قاچ و خۊنی، ئوولە مۏڤیامنە نام ماڵ کز و کوورێ.
لە پانسەد ساڵ وەرین فرینەی کونفدراسیون ئێڵی ک لە ئی پانتا پا گردیە لە ژێر فەرمان یانە بییە.
ڕیچەرمێ گڕێ بێدەنگ مەن.
شۏڤان هاڵو مووسا، کتاو کۏنەکەێ ماورد.چەمیلکە بایمی و شکیاکەێ مێاردە سەر چەم و ڤەگەرد گرێگاو دەسە مەکەردە خوەنین.
3-نووڕین  دوستایەتی ک ئاڵ بوویە وە کوومەڵ یارسان داشت،
بالول یا "بهلول ماهی" ک وە "تەنگ گوڵ" لە ئابادی کەینی چەرمی [چشمه‌ سفید] شار کرن وە دونیا چوود (خدابنده،1383،ص۳۲).
٭[ یەکەم هێرش سالار ئەلدەوڵە ئەڕای گرتن تەخت شایی]	77
چوو دەسی سایۏ مالە هەم ڤە دزیا فرووتیمن.
ڤەنگە ڤەنگ گۊرە بی و مفەمف ئەسغەر. 
دەنگ ڕووژەلێ ک مەۊنێ
دەمێ پڕ ئەژ ڤەڵگەل نیمە جایرریا بی.
نە ک ڤەگەرد داێن و سەننەل زوانێ گێچەڵمان داشتوو، بەڵکەم هەر زوان لاختار واتەیی و ڕێزوانی وژێ درێ و داێن و سەننەل زوانی باس ئەژ پرا هەڤەجەل زوانی بوو گ ئەر لاخت زوانمان سازگار بوو.
٣ زاگروس "حوزە" فەرهەنگی کەڵنگی بێیە گ ئەگەر فشار سیاسی یا دینی هەتێیە سەر بان یەی مەنتەقە نیرووەل فەرهەنگی ورەلە –
دا ک نەفتە کردە نام چراخ پریموس، هەرچێ کرمیت دا ڕووشن نێڤی ڤەگەرد خوتە ڤت:
پێشەکی
جام مسینە ڤە لادەسما بی.
منیش بەدبەختتان نکردم.
جەریانە ک ڤتم دا فرەتر پەکەرا بی.
ڤەگەرد ئەسرەلێ گتێلە تەڕە مەکرد.
دا دو سێ گل ڤە بنێ ڤتۊ  یەخە کوتەکەی بارێ تا ئاڵشت کەێ و بشوورێ، ئەمان ئەۏ تەنیا ڤتۊ "یەخەکەم پاکە".
هەرگل هیزە مەگرد، پەڵپە مەگرد و کوتەڵ کوومانە مەکرد.
بەلۊل شاگردەل فرەی پەرڤەردە کردێ گ هەم وژ هەمیژ شاگردلێ ئەژ کەڵنگەل شعر و ئەدەب کوردین.
چ بووەل خاسێک! کولیچەل ڕۊنتاو، نوقوڵ چوکوڵیەل ڕەنگاوڕەنگ، ترش و شیرێن، سەقز.
نۏیڕە مەکرد.
نیم دەرماڵ چرچ ها گیان
هەر چەن کەمڕەنگ و بندەس و فرمانکەریمن ئەمانێ هالی چێمانێ ئەر جامێان مەنێیە.
شەیخ عەلی خان هەر لە دەورەی باوگێ، خاون جێگای سیاسی بییە، سی ساڵ دەسەڵاتداری شەیخ عەلی خان لە کرماشان له بابەت شاری گیان تازەێک لە ئەو شارە بەخشی و تۊنیم بۊشیم دانەرێ دوارەی شارنشینی دۊای ئسڵام، لە کرماشان خاندان زەنگنە بینە.
قرتی سورخاو ماڵ. 
ساقی جام مەی ساقی جام مەی
«ئەلاقولی خان» ک لە بابەت هێز و توان لەشگەری دەوڵەمەندە و لە ناوچەی کرماشان دەست بانێ درێ و چوون لە  بابەت مەزهەبی و ئایینی کەسایەتی ناسراوێک لە دەوروبەر خوەی نیاشت و ناوچەی کرماشانیش پەتی لە ماموستای ئایینیی شیعە بی، کەفتولەفت فرەی لە خوەی نیشان دەی تا وەگەرد هاوردن «بنەماڵەی جەلیلی» و «ئاڵ ئاقا» هەم پایە شەیعی دەسەڵات خوەی ماقووڵ بکەێد و هەم خەڵک کرماشان ک لەسەر ئایین یارسان و تەریقەت سوفیگەری «شا نعمەت ئەلاهی» بینە، بارێدە سەر مەزهەب شیعە، ئەمان دەستبردن «ئەلاقولی خان زەنگنە» ئەڕا ئی کارە بوودە هووکار کیشمەکیش ئێڵی و دەست ئاخر، خان زەنگنە لە هێرشێ ک ئەڕای گرتن شار سنە بەێدە سەر «خەسرەوخان ئەردەڵان»، وە دەست «ڕزا بەیگ کەڵهوڕ» ک پەنابەر خان ئەردەڵان بۊ، کوشریەی و ڕزا بێگ سەر ئەلاقولی خان بڕێد و بەێد ئەڕا خەسرەوخان.
ڕەڤەن ئێ ئافراندنە ئەژ کردە چەن-بەری و کو وەرکوو تەرجومە مەڤییەردێ- تەرجومە ڤە ماناێ گشتگر ڤەشەوا: هەم تەرجومە مەتنەل ترک ڤە زوان وژمان و هەم تەرجومە زوان وژمان )خاوەل و سیفالمان( ڤە مەتن .
ڤەی بوونە هەڤەجەس ک گەلان ئێران ئەڕا یاد گرتن زوان داڵکان وژیان هەوڵ بەن تا ڤە بەرانبەر ئی هەڵامات فەرهەنگییە ک مەیتێ گشت زوانەل ڕەسەن و ڕیشەدار مەنتەقە ڕیشەکەن بکەێ پابنەگەز و ئایلەل وژیان ڤە زوان داڵکان پەروەردە بکەن.
تا منا دی، سەر هایشتە وار و چیە دەر دوکان باوەێ.
ئەو جوورە ک دیارە هەرلە دەورەی سەفەوی  تا پەهڵەوی ئێڵ جاڵئن لە شەڕ و گیروگرفت لە لای هێزەیل بان دەست تر مەنتەقە و دەسەڵات ناوەندی بییە، ک لە سەر ئەو بابەتە له ناوچەیل فرەیەک لە پارێزگای کرماشان و لوڕستان و ئیلام جاڵئنەگان نیشتەجێ بینە، ئامان پەخشان کردن جاڵئن تەنیا لە خاک کوردی نییە.
مەموو پیرە یاواشا دەر جەعبە ڤازا کرد.
سرایدار هەر ڕووژ سەرە مەکیشا کەل کونال هەسار.
ڤە دەورەلێترێر ئەدەبیات کوردی، ڤە زەمان حەسەنوویە کوردئەێر ) ٣٣٠ - ٤٠٦ "ک"( گ سەرماج پایتەخت بییەسێ شاعرەل فرەی
کاوڕیش معامڵە مەکردێیە.
نانە تەکان دام.
باوە سەرهەنگ دووادان هەردکی هەدەف و ئاوەخت وژان زنێیا کردن ئایین پاماڵ کریا و تەسکابی پێشنانە مەزانن.
ئەژ لاێکەێرە دێریم ڤەگەرد زوانێ مەن ۊسیم گ هن ئیمە نییە، و ئەژ لاێ ترا ن ۊساێن ڤە زوان 'وژمان'یج هالیپا کەردش و کونش سۆشتی و تەبیعی و وژکار و دیاریدورسێ نییە؛ مەمر ئێ س ورۆشتی و تەبیعی و و ژەڕاوژی و دیاریدورس نەوینە چێ بێجگەژ یە نییە گ هالیم چنە بەش دەردبهوەرێ مەتنمان ڤە زوان وژمان نەن ۊساێە.
لەتێ ئەژ جەهان بی دەنگ
شەیخ بەها ئەلدین ئەملەشی	61
منتاێ هالیپا کێشە  سەکی 'نەن ۊساێن 'ڤە زوان خاوەل و سیفالمان نییە بەڵکەم ئێ نۆکتە ئڵاجویەسە گ هەێن ن ۊساێن، زوان ناداڵکەیمانە گ ئەڕانمان ئاسانتر، وژیتر و ڕاتترە.
ئەکبەر ڤە ڤرەنسکا ڤت:
-هەێ ڕوو.
ڤەگەرد بەن، مدادەێ گت داۊە قەی کونا دکمە کوتەی.
هەرچێ کەریم خان ڤە دەورە شایی وژ پشتگیری ڤە خەڵک کردۊتێ و هەوڵ و تەخەلا کرد ک ڤە سەر مەردم  سەخت نەگرێ دوما مردن خان زەند ڤڵات ڕشیا یەکا و مەردم ڤە نامراس شەڕ شایی جانیشنەل کەریم خان تۊش خەفەت و سەختی هەتن،  شەڕ نام ماڵەی زەند ڤەگەرد یەکتری و هێرش سپای قاجار ک چەند ساڵ ڤە ئسفەهان و شێراز تا کرمان و بەم درێژە داشت زوور ئێڵی لەک کەمتر و کەمتر کرد تا دەست ئاخر گەی ڤە لوتفعەلی خان زەند ڕەسییە و شای جوان زەند هەرچەند و باخی جانیشنەل کەریم خان دەسەڵاتداری خاسترێک ڤە وژ نیشان داسێ ئەمان سپای پۊترکیای زەند ک ڤە جەنگەل چەند ساڵان نام وژ و دەرگیری ڤەگەرد قاجارەل تازە هەناس، هەناسەی گیریاوی، ڤە ئەرگ بەم کرمان ڤەپا کەت و پادشایی زەند دوما ٤٦ ساڵ کەتە دەست تورکەل قاجار.
مەموو پیرە ڤیولونە برد.
هەر ئێ کەسە دومارێ ڤە نام "بەل ۊل
ڕۊ کردمە ئەکبەر، هالیپا دانەل ئەسر ڤە سەر گوپ بیتێ.
چەم هایشتمە ئووتاخ بانینەل.
هەنێ مەگست چێی بنۊسێ چوون بەنە کوڵ بی زکێ ماوردە نوا.
یەکەم سەرچاوە لە
گرێڤە کرد.
بەزەیتە ئی ئایلەلە بای.هووپ هووپ هووپ! ئەی خودا سەگ ڕۊسێ دەرگاتم."
ڤەی ڤەختە ئەسغەر، ڕەنگ پەڕیا ڤە ڕێ ڕەسی.
نمەزانم خوەشاڵیه فرەتر ئەڕان  لەک بین و هام‌زوانیمان بی یا ڤە بوونه یە ک زەمەت کارکردن گووشی ئەژ سەریا کەم کردم.
ئاو دەمم ک قۊتە مێاردم، خوسە ڤە نام هەڵقم بی.
نەغمەل نام ئاوشووران هالیە مێڤیان، گەن گوتاڵەل مەرشاننە نام ئاوشووران.
بگر جوواویش گردۊ، تەنیا دەستفرووشێ بی ک ئە ڕووژە ئیمە دیمن خاس فرووشە مەکرد، ڤە گومانم داشتن سەرمایە فرەتر و فرووتن جنسەلێ ک گشت مەردم هەڤەجە بێن دێرن و چووارپایە چەرخ‌دار و کارتخوەنە ئەڕان جەزب مسافرەل مترو خاس کارە مەکرد، هەڵبەت ڤە باوەت سەواد و دەم‌زوان و قسەکردن ڤە سەر ئەواکان داشت، ڤەگەرد بخڕ قسە خاسه مەکرد و مودڵ گووشی زۊە مەشناسیا، هەر هانە ک داشتم تاماشا چەق‌وپووق ئە دەسفرووشە ڤەگەرد بخڕ مەکردم، هەتە ڤیرم ئی کوڕە ڤەگەرد چەند گلە کار ئاسان، وژ ئەژ دەستفرووشەل تر هایشتەسە نوا، هەڕی ئەر سەر، سیستم ئاموزش و نزام ئقتسادی ڤڵات ک نە ڤەنام مەدرەسەل، تۊنستن کارێ ئەڕان ئی قوروانییەل نەداری و هەژاریە بکەن و نە نام بازار کار خاسێ ئەڕانان کردن، هایشتنێانەسه کارگەری و حەماڵی و خۊنیان کردنەسه شۊشە.
ڤە دایە سیرووس خەڤەر نێڤی.
چەنێ خاسە ماو سرایدار ڤە خاو بوو!
ئەساس و هووکار ئە جەریانەسە.
"باخ من مەکوو فریشتەل بیە؛ ئەمان ئی فریشتەلە قەیرێکە باڵ گرتنە و چینە!..." 
بی بی، پیرنازێ کرد و ڤت:
ئایلە ڤە لەرزا ڕەنگ پەڕیا ڤساوی و ڤە سەختی نانە مەجایا، دای ناکاو ڤە قەیزا گرتێ و ڤەگەرد چنگڕ گوڵ هایشتە گوپەل زردێ.
ه ...
زووان سۏز بیتێ.
لافاو ک مەنیشت، قاقز سێیێلە ک ڤەنام کۊچە جەما کردۊمن، ڤە نامڕاس ئووتاخێ تەڕ کووە مەکردیم و ئاگرە میاردیم.
کار ف رەهان سختێکە .
شکاریم ئاورد نە کەمینەوە بەهلوول گەورەما ڤە ئەمینەوە
نیشانی وێستگە مترو کەرەج خاس نمەزانستم هاکو ئسنەپ گرتم تا ڤەخت کەمترێ بکوشرێ، ڤە بان نەخشە گووشی، ڕێگا هەتن ڕانندە تاماشامە مەکرد هەقاتی گێژوڤرەل داشتێ ڕێ چەپییە ماهات، ڤە نام سێ چووار کۊچە ڤە دؤر وژ خڕ بێ‌خودیە ماوارد.
شاعرەلێ گ پی ڕەو ئایین "یاری" بین ڤە ئە زووان کوهەن و ئەدەبی و
زوخم سەرما زمسان تا بن سخانم ئاگرە میا، لەرز کەتۊێ گیانم، من مەنۊم و بیاوان بێ‌بن و یەک لوو کراس، وژ ڤەرلا کردۊمە دڵ بیاوان و تەخەلا مەکردم تا ئەژ ئە جای ک هەیوایمە دۊرا بووم، زەڵەمە مەچیا ڤە بان ئاسفالت ڕێ بکەم، ک نەکەێ کەسێک بای و من دیار بووم، شەلەشەل ڤە نام کوچک و دڕک ڤە توڕ ئاسفالت چەند ساتێ ڕێ کردم، گیان ڤە لەشم نەمەنیاوی ک ڕووشنایی ڤه دۊر پەیدا بی، هەڵەکەت و بێ‌گیان وژم ڤە پشت بەردێک شاردما، کلکەل پام دڕدڕا بۊن و فیسیاۊنە خۊن، دی نمەتۊنستم چەمەلم ڤازا کەم، گیانێک نیاشتم ک بتۊنم وژمە جای تر بڕەسنم، ڤە لاعەڵاجی وژمە مل خاک کڕەکڕ کیشامە نوا تا گاس دەنگێک بشنەوم تا دیار بوو ئایملە کوردن یا عەرەب.
دام تا ئەژدەها دیە چەم ڤت:
ئێ کتاو ئەڤستای نوو، میترا ئێزەد تیشک و ڕووشنایی ڤە شمارە هەتیە (اوستا،۱۳٨۲،۱۰۵۷).
لچ بێدەنگ خوەزگاڵ مردێت
یەکسان زانستن سەرانسەری ڤەنام نەسڵ بەشەر یەکێک ئەژ ئەساسەل فکر و باوەر یارسانە:
جواو سڵاممان  نمێارد.
هەتمەن ڤە باخچە خوەشێە مای و خراو نمەکەیتێ.
دەنگ تەقە و گولە و گوڵاو پاش و پیاڵەی مەهتاب و پاپیچکەل، شۏڤان شار پەریشانا کردۊ.
.عمو من از خدایم است که شناسنامه داشته باشم-
ئەکبەر یاواشە مەۏت، هەر یەک قەپە مەم ڤە خودا هەر یەک قەپ.
«محەمەد عەلی میرزا دەوڵەتشا» کوڕە گەورەی «فەتح عەلی شا» ک تەنیا لەبابەت ئەوە ک لەلای داڵگی وە ڕەگ قاجار نەۊ نەتۊنست وەجێ باوگی بوودە پادشای قاجار، لە دەوران دەسەڵاتداری لە کرماشان وەگەرد عوسمانییەگان شەڕ کەێد، هێرش بردە سەر تفلیس و پارێزگای سلێمانی لەدەست ئمپراتووری عوسمانی ڕزگار کەێد و تا دەروازەگان بەغدا پێش چوود، گرینگی کرماشان لە ڕامیاری قاجار هەر لە دەورەی ئاغا محەمەد خان تا ئاخر دەسەڵات قاجار لە مێژوو دیارە.
ئی گیاهـە دو نام ڕەسەن و ئەساتیری درێ:
بایست ڤە سەرچەمەل تاریخی هەره هند تا ڕووم دەسبڕەسی بوو تا گووشەل تاریکان تاریخ کوردی و یارسانییەل ڕووژڤەڕووژ دیاری ترا بوو.
ڤەجا پەڕیم و ڤتم: 
باوەم ڤەی ڤەختە قیافە ئومێدەوارێ مەگردە وژ.
شاعەباس لە سەر کووچ سوفییەگان دو ئامانج داشت:
یارانت ئەو هەم ناچان توهمەتە
ڕووڵەم ها ڤە کووڵ کەرگەدەنەوە                خارەت ئێران ڤە رووم سەنەڤە 
ئەژ دۊر ئەۏرەل ئاسمان سێیە مۏڤیان.
-های کوڕە گوجینە؛ جاجک فرووش؛ بوورێ مەی کول جاجکە ڤەرنت بسینم...
ئەسغەر دڵ نێڤیتێ ئەڤە ئەڕای بخریمن.
دەسەڵات ناوەندی قاجار نەتەنیا کاری ئەڕای پاراستن لە ماف و گیان مەردم نەکرد و نامەێک لە محەمەدعەلی شا کەفتە دەست مەشرووتەخوازەیل کرماشان ک لەناو ئەو نامە شای قاجار سەرئێڵەگان کەلهوڕ و سنجاوی هان داۊ ک هێرش بکەن سەر کرماشان و مەشرووتەخوازەگان لە بەین بووەن (ملک زاده،۵۹۲،۱۳٨۳).
لــوشان  
عەێدە مەهەت و ڤەگەرد هوڵمێ ک ئەژ سەر دێوارەل فیسریا هیزە مێارد، ئیمە ئاگادار هەتن وژە مەکرد.
١ ئێ بەشبەش کردنەلە ئێ رۊ جائەرجابین وئاڵشتبین مەرکەزەل قودرەت و سیاسەت بینە.
تیکە ئەؤر سێیکا ڤەبان دڵ ئاسمان نیشتۊتێ.
ئاینەێ دخ کریات
بێ‌خاوی چەمەلم کردۊتێ جام خۊن، هەر چەمێک ک مەقۊچانم بگر دەرزنە مەێانە نام چەمم، تا بن سخانەلم تیرە مەکیشان، ڤەگەرد گوجەرترین دەنگێک ک ماتە گووشم، جوور جن گرتیە بنمە مات ک نەکەێ مەێ کەسێک بایە نزیک ئوتاخە، دی گیانێک ئەڕانم نەمەنۊ تا نوا لەرزەلەرز دەست پەلم بگرم، ڤە بوو نمرچ ئه ئوتاخە قەیزیمە مات، سێ مانگ ک کەتمە بڵنگ ئە زندانە، ڕووژ نێڤی ک ئێ سەر گیان و جەسەم دەست درێژی نەکەن، هەر ڕووژ ڤەگەرد مشت و لەقە و لەت‌لەت بین گیانم ئێ ژێر دەسیان ڤەسەر وژمە مەچیام، ڤیر ئەسکە و ئە ڕووژەلە ک ڤە ئابادییە وژمان بیمن، جوور بەرق مەنیشتە نام مەغزم.
ڤە چهل ساڵ وەرین نەوڕووز ئەڕا مەردم کورد کورمانج جێگای نیشان دان ناڕەزایەتی سیاسی وژان ڤە دەسەڵات تورک بییە، ئی جەشنە فرە جار ڤەلا حکوومەت تورک بایکۆت کریاس و گشت جارێک ڤە ژێر هەڕەشە ئەمنییەتی ئەنجام گردیە ک تا کوشیان و زامدار بین و دەستگیرکردن کوردان ڤە سەر جەشن نەوڕووز پێش چییە، هەرچەند نەوڕووز و ڕێوڕەسمی ئەڕا هەر نەتەوەیێک مانا و پەیام تایبەت وژێ درێ ئەمان ڤە هۊچ شوونێک چەنە نام خاک کوردی نەوڕووز نیشانەی پاڤەگەزدان نێڤییە، خاڵ هامبەش نوێ ڕووژ ڤە نام گشت کوردان ئاگرە.
گل گلێ ئەکبەر و ئەسغەر خاسە مۏڤیانە گیرە ک ئەڤەیش شۏڤانێ بی ک رفوزە بۊنا باوە خوەش مەهەتێ و ڤەگەرد قەێز و چەمەل قرمزێ مووڕ چەمە مێارد و مەۏت:
(1)سالور-قهرمان میرزا،روزنامه خاطرات عین السلطنه قهرمان میرزا سالور- مسعود سالور-ایرج افشار، ،تهران اساطیر،1374
ڤە دەوران داگرتن عەرەبیش هەم نەحلەل فکری جووراجور ئسڵامی ڤە کوردستان هەتنەسە دی و پاگرتنە.
بپایه باڵنەی عشق
ڤە وژ ئومێدە میاردم ک ڤە نەوروز مانگ بێشک موژگانە مؤینما.
سەرە مەلەقان. 
ئەکبەر دەس بردا ئەژ نانە بەرێ ئەمان نەیشتم.
مەشەێ باقر خوەش هاڵا بی، ئەمان پستەێلە ڤتنە یەکا:
ئە شۏیشەم دەسێ کیشاتێ ڕیش.
ئاخر جارێک ک لە تاریخ کووچ کوردان وەسەر وڵات قەزڤین و لوشان هاتیە، لە دەورەی دەسەڵاتداری ئاغا محەمەد خان  قاجار بییه، ئاماژەی ک لە بابەت کووچ کورد وە قەزڤین کریاس کتاو "مینودَر یا باب الجنة قزوین" بییە ک له ئاخرین کووچ له زەمان ئاغا محەمەد خان چوارسەد بنەماڵە لە هووز غیاسوەند، لە کرماشان و لوڕستان کووچ دریانەسە قەزڤین، ئەمان چشتێک ک لە بارەی کوردان لوشان تایبەتە پاراستن یەکپارچەی کوردەواری لە ناو ئێڵەگان لەک زوان لوشانە ک نە تەنیا زوان خوەیان یەکجێ پاراستنە بەڵکو هەڵپەڕکی و مووریش لە ناو سۊر و پرسیان پاوەجێ هەس.
ئی واژه بار سیاسی  پەیدا کردیەسێ و شێوەی نۊساین دیارە مەکەێ ک باوەر سیاسی کەسێک ک ڤەنام دەسەڵات تورک نەوڕووز ڤە شێوەی  Newroz یا nevruz بنۊسێ چۊنە.
گۊرستن کار هەمۊشە ئیمە بی.
ئابادانی و ساخت و ساز و ئەمنیەت و رەونەق کرماشان کار دەست خان زەنگنە بییە.
دا هەرچێ ڤە زوور شانێ مەۏردە وار، ئەسغەر هەم شان مەۏردە بان.
ئێ چاڵ ڤەرێ ماڵباخی کەتمە رێ و سەرم سڕ مەن ک دیم ڕیچەرمێ؛ نام ماڵباخی؛ لا کوومە ئاگرێ وژ جەرانێەسە چەن گلە پەتوو ئەرتشی و  چؤقە مەکیشا.تا  منا دی زڵەزڵ کەتە چەمەلێ و قاڵ کرد:هەتین؟ سە دەسگیرانەت ها کوو؟
شاخوەشین ڕێبەر کەڵین یارسانی ڤە هەزار ساڵ پێش کەڵامێ درێ ک مووشێ:
قەڵب ئیمە ڕپەڕپە مەکرد.
نەتەوەی کورد یەکێک ئەژ جوانترین و ڕەنگینترین دڵخوەشیەل ئنسان ڤەگەرد هەتن نەوڕووز مایژیە ڤەر چەم، فرەیەک ڤە ڕێوڕەسمەل مەردم کورد ڤە درێژا هەزاران ساڵ ڤە بەین چییە یا گوەڕیاسێ، ئەمان ڤەڕاستییا مەتۊنیمن بووشیمن نەوڕووز کئونەترین بەزم کوردستانە ک هۊچ هەڵکەفت مێژوویی دەرەقەتێ ناتیە و ئی ڕەسمە هەر پاداسەگەز و ڤە نامدڵ تاریخ سەر داسە دەر، ڤە سەردەم هەتن دەسەڵات عەرەبی ڤە  ناوچەل کوردی خەلیفەل ئومەوی وعەباسی هۊچ‌کام نەوڕووز ئەڕایان ئەرزش نیاشتیە و ئە ڕەسمە غەریبە و ناعەرەبی زانستانە، ئەمان ڕێوڕەسم پێشکەش بردن و دیاریدان مەردم ڤە دەربار شایی ک هەرە ڤەرجە ئسڵام ڤە نوێ ڕووژ مانگ باب بییە ئەڕای خەلیفەل بەغدا سوود ئابووری داشتیەسێ، هەرە سەر ئی جەریانە جەشن نەوڕووز ڤەلا خەلیفەل عەرەبی کەمتر توندوتێژی ڤەسەری کریاس، هەرە سەردەم خولەفای ڕاشدین تا عومەوی و عەباسی پێشکەشی نەوڕووز چییەسە دەربار خەلیفە و پەسەند کریایە، هەرچەند نەوڕووز ڤە دەربار فرەیەک ڤە حاکمەل تورک و عەرەب ڕێ پەیدا کرد ئەمان هۊچ‌وەخت ڤەلا ئەوان جەشن وژمانی و خۆجەیی ڤە ژمارە ناتیە، هەمیشە ڤەسەر قەبوول کریان نەوڕووز نەڤەدڵی سیاسی_ئایینی ڤەلا تورک و عەرەب دیار بییە.
" من دەر قؤرم ڤاز بی و ڤە هڵاکەت مەرگ بیم ک هومە جوور دووان فریشتە ئاسمانی هەتینانە ئی باخە و هەر ڕووژ ڕەنگ و ڕوخسار ژیان ڤە نوا چەمم نیشانا مەینان..."
ڕەچەڵەکناسی بەراوەردی ئێ نۆم میترائیسم و ئایین یارسان
هێز ئێڵ پشتکوە لە ئیلام و ئێڵەگان لوڕ و لەک وە ڕێبەری نەزەر عەلی خان لە سالار ئەلدەوڵە بەشداری کەن و لە ناوچەێ ئیلام و لوڕسان نزیک ۲۰هەزار کەس هێز ئێڵی و عەشایری چنە ژێر گووشەمشتی سالار ئەلدەوڵە، چوون سالار ئەلدەوڵە قەرار و جواوداینێک لە کوومەیل ئێڵی نیاشتیە لە جەریان ڕێخستن سپا و لەشگرێگ  ئەڕای هێرش وە تێران، ئابادی و کشتکاڵ فرەیەک لە ناوچە زیان بارکەێد، لەلای تر داوودخان کەڵهوڕ لە یەکەمین چاڵاکی سیاسی خوەی بەشداری لە پادشای قاجار و داخوازی مەشرووتەچییەگان  تێران کەێدن  ک ئەگەر یارمەتی داوودخان نەیوا هێز کەم گیان دەسەڵات ناوەندی قاجار و مەشرووتەخوازەیل ک ئەڕای شکانن شوڕش سالار ئەلدەوڵە هاوپا بۊن، لە هۊچ حاڵێک نیەتۊنستن  لە نوای سالارئەدەوڵە بووسن و داوود خان وەگەرد شکەستدان سالار ئەلدەوڵە لە شار ناوەن، تاج و تەخت محەمەد عەلی شا و مەشرووتەی  نووپا  ڕزگارکرد و نەجات داس.
ڤەلای تر "ئوپانیشاد" [سرودەل ئەساسی و ڕەسەن ڤدایی] ک سەرچەمی باوەرەل فەلسەفی هندە، ئی سرودەلە گەپەل گرانێک ئێ نام وژ جا داسێ.
مەموو پیرە و بی بی هاتن.
چلچراخەل وژیان ڤێڵ داوینە نام زەمین و ئاسمان.
یانێ ڤە تاریخ مەونیمن هەرکوو پادشا و حاکمێک ڕۊخوەش ئەژ هەر لەقێک ڤە زانست نیشان داسێ، ئە زانست یا هونەرە کەسایەتیەل دیاری و نامدارێک ئەڕا کوومەڵگا  وژ ساز کردیەسێ. 
شەیخ عەلی خان کەسایەتی یەکەم ئێڵ لەسەر مێژوو:
ئەمان شۏەکی ک هیزە مەگردم مەۏنستم جیکە جیک  مەلۊچکەل و ڤیزڤیز سەماوەرەسە ک هەتێەسە خاوم.
عەزمەت خانم فوڵادوەند	61
پای ڤەبان دنانەل سوڕ برد و ڤەگەرد کەپوڵ واردە زەمین.
خودا کردمە ڤە پا یەکا پیر بۊنیان..."
هەر چەن فرە ئەژ چوارخشییەل ئێ کەڵنگەل ئەژ ڤیرا چنە، ئەمانێ هەر ئێ چەنگە چوارخشتییە جهان بینی کەڵنگێ ڤە نام وژانەێرە
هانەسە ک شوون خەڵک تاریخ‌نەنۊس و تاریخ‌نەزان ڤە درێژا زەمان کەم‌ڕەنگ و گاس بێ‌سەروشوون مەمینێ.
ڤە ڕیچەرمیەل ئابادی شنەفتۊم ک جاران ڤە گونا ئێزدی بین، عەرەب هەڵامات هاوردیەسە سەرمانا، پیالەمان لەت‌لەت کردنه و ژەنلە ڤە ئەسیری بردنە، ئەما نمەزانستم ک مێژوو ڕەش هووزوئێڵم مەێ ڤە سەر وژمیش بای.
میرزا کووچەک خان ک ناوی یونس بییە کوڕێ میرزا بزرگ لە ئێڵ ڕەشوەند و نیشتەجێ ڕوودبار قەزڤین بییە (3)
ئیمه ڤە ئی ڕاستییە مەڕەسیمن ک دێڤدان ئەڕا ئایین مهرپەرەستەل بییە و ئایین میترائیسم ک ڤەرەج زەردەشت ڤە کوردستان سەقام داشتیە ڤەگەرد پشتگیری ک خشایارشا ئێ ئایین نوو [زەردەشتی] کردیە ڤە ئە سەردەمە میترائیسم هاڵەت قەدغە پەیدا کردیە.
"زوهەیرئەلموڵک زەنگنە" حاکم کرماشان لە هێز ئێڵ کەڵهوڕ ترس داشت و کارێک ئەڕای ئەمن کردن شار لە دەستێ نیەتیاد، هەتا ئنگلیس لە هێز داوودخان دڵەڕێکە پەیدا کردۊ (کتاب آبی،۳٨۵،۱۳۶۳).
قاڵ کردم:
ئێرە ئەڕا هانەسە؟ مەردمە بگر دانەسیانە قەی بەرق+
ئیسکە ئی بیرەڤەریەل تاڵە ئەژ قؤرسان دڵم هەقاتی جەستە نازار و خاک کریاێ ک ڤە نامجا دەخمە ئامانەتی بارنە دەیشت، ڤە بان قاقزێ بێ ئازا مەڕشنم، دەنک سینەم مەیتێ ڤە یەک ڤازا بوو.
ئەژ ماڵباخی بێجەز تەل خاکێ هۊچ ئەژ جا نەمەنۊ و ئێ سۊکەل باخ؛ کوومەل خاک ڤە بڵنگ لانە مۊشەل دیار بی و من ڤە سەرەتا خورداد مانگ؛ ڤە چەمم خەزان مەکوو عشقم دیم و هالیما بی ک مەکوو عشق هەنێ چووڵ بوو؛ ئاخ ک چ خەمناکا ماو...
داخماندڕا یەگ قەێر فرەوانی ئەژ بێن چێیە.
ڤت: 
هایتر ڤە خاتر ئەڤە ک ئەوان خاسە مۏڤیانە گیرە.گاسیش زەڵەیە ئەوانە مەچیا.
بابەتێک ک لە سەر کەڵامەگان یارسان لە سەدەی دو کووچی کەفێدە وەردەست ئەو ڕاستییەسە ک ڕێبەرگان ئایینی یارسان لە دیرووک و ئەساتیر پێشین نەتەوایەتی خوەیان ئاگادار بینە و لە سەر شێعر و کەڵام وەپێان ئاماژە کردنە.
ئەسغەر ساتێ یەک جار مەچیا، سەنووق گوجینێ ک داشتیمن، مەیشتە ژێر پا و گیفانەل کوتەکەی سەرکیشیە مەکرد.
بێجەز چەمخاڵە چەند بەش تر لە ناوچەگان گیلان جوور حەسەن بکەنده، مەنتەقەی گازگیشە و سوفیا‌دە لە ناوراست شار ڕەشت و مرداو ئەنزەلی و ناوچەی لاکووژدە بەندەر کیاشەهر نیشتەجێ کورد یارسانی هەس.
تا پێڵەل دورسا بوون، ئیمە هەمیشە دێرە مەڕەسیامنە مەدرەسە و چووە مەواردیمن.
ڤسێم بی، ئەمان دام، من و ئەکبەر قەسەم داوی ک دەسە نانە نەیمن.
ڤە کەڵامێک تر مووشێ:
هانە بی ک عەێدە مەهەت.
و هەمیش لە ناو کتاو گرینگ "صفوةالصفا" ئەسڵ و بنچینەی شەیخ سەفی وەگەرد چەند پشت ڕەسێدە "پیروز کوردی سنجانی" ناسراو وە "فیروزشای زەرین کڵاو"، ئەوجوورە ک هات باپیرەگانی مورشد و مورید، هەر دویان وە یەک ناوچە هیزگردنە و "پیروز کوردی سەنجانی" [باپیر شەیخ سەفی]  و" شەیخ بندار کوردی سەنجانی" [باپیر شەیخ زاهد] لە کوردان شنگاڵ لە باشوور کوردستان بینە.
پستە بیە جوور بالون و منیش نیشتمێ بان.
ڤە هاڵێکا ک تا نامقەێ تەڕ بیمن، یاواش مەچیامنە ئووتاخ و ئەژ پشت پەردە ڤە ترسم لەرزم هنا مەکردیمنە دا ک بڕەسێە دادمان.
باس دەوڵەت_ملەت‌سازی ڤە ئاخرەل دەورە قاجار ڤەگەرد پەیوەندی گرتن کەسەلێک جوور میرزا ئەبول‌حەسەن ئیڵچی و میرزا سالح شێرازی دەسڤەرنی کریاس ک ڤە نۊنەری دەربار قاجار ئەڕان تاماشاکردن "شەهرفەرەنگ" مەچنە ئورووپا.
لە ناو نڤشتار و نامەگان عەین ئەلقوزات ئاماژە و قسەیلێک هەس ک مێشک عەین ئەلقوزات هاوسەنگ کەێد وەگەرد ڕێوڕەسم مەنسوور حەلاج.
خۊن ئەژ هەڵق هەتێ و مرد.
-مەردم و خەڵکێ ک ڤەنام ئە جوغرافیا مەژین
نەنە ئەژ یە ک نمەتۊنست پرسجوو بکەێ پەکەرە مێڤیا.
گشت بێدەنگ بیمن.
دولا دولا چیما ڤەرێ قازەل.
من چەم ئەسرین هەتم و کەتمە ڕێ.
یاواش چیمنە ژێر کورسی.
کـرماشان لە دەورەی نادری	86
گستم بچم و چەم ئەژدەها بارم درێرا، یەک ئەژ پستەێلە خەنی و ڤت: دەرهاوردن چەم ئەژدەها فایدە نەیرێ، ئیمە ئێسکە کاریکمانە مەکەێ ک ڤە خوسە بتووقێ.
فرە زوور کردم تا نوا گرێ وژ بگرم.
ڕووڵەم ها ڤە کووڵ چوارپەلبازەوە                تەقاس ئێران ڤە ڕووم خوازەوە 
دوما یە تاماشا کردنێ تەمام بی، ڤە سۊک دوکان، چوو درێژێ هیز دا و یەک دەست کوت شاواڵ گوجین ئەژ سەقف دوکانەێ هاوردە وار.
هازر-
یا شاوەیس قولی یەکێک لە گەورایل یارسان لە سەدەیل وەرین ک  لە ئابادی دەرزیان شاهو هاتیەسە دونیا لە کەڵام خوەی لە زاراوەی گورانی هاوردیە:
ڤتم:
شەڕ و شوڕشەل ئایینی و کوشتار ڤە نام دەوران هخامەنشییەل تا ساسانی ڤە دەست تاریخ‌نۊسەل پان-فارس پەهڵەوی ئنکار کریاس.
ڕووژێک گەی کەتە نیازعەلی.ڕۊیە مەکرد.
خاندان گەورای سوفی یەکێک لە بنەماڵە پڕهێزەگان پارێزگای گیلان لە چوار سەدەی وەرین بییە ک لە ڕووژهەڵات پارێزگای گیلان و مەنتەقەی ڕانکو دەسەڵاتدار بینە ک ناونیشان و نفوزیان تا ئیسکەیش لە ئەو ناوچە دیارییە و لە عونوان خاون ماڵ و بنەماڵەی دەوڵەمەندێک لە ئەو وڵاتە ناسراون، لە بارەی بنچینە و هاتن سوفییەگان وە گیلان چەن گومان و ڕەوایت تاریخی هەس ئەمان چشتێک ک فرەتر لە ناو بەڵگەی دیرووک دیارییە ئەو جەریانەسە ک سوفییەگان لە ئێڵ گەورای سیامەنسوری منتەقەی بیجار و گەڕۊس بینە، ک لە دەسەڵات سەفەوی لە بابەت پشتگیری ک سوفییەگان لە دەسەڵات ناوەندی کردنه و ئازایەتی ک لە شەڕ بەرامبەر تورکان عوسمانی نیشان دانە وە فەرمان شای سەفەوی بوونە خاون تیول و ملک فرەی لە ناوچە زەنجان و بیجار، لەسەر ناکووکی ک کەفێدە بەین دەوڵەتیارخان سیامەنسووری وەگەرد شاعەباس، خان کورد لە قەزڤین وە فەرمان شاعەباس وە سێدارە کیشرێ، دۊای ئێعدام دەوڵەتیارخان ئێڵ سیامەنسووری وە حوکم شایی کووچ کەێدەسەر چەند وڵاتێ مازەندەران و خوراسان و قەندەهار و گیلان و...
.(نهاوند) ناڤەنییەم +	
عەباس بی ک دڵێ ماسیە مەگست.
عمو دفعە قبل بیشتر دادیا؟-
وە حەد دیاڵە تا ڕووبار کەرخە بەش فرەیێک لە کوردان گوران و ئێڵات لوڕ لەناوەین دەسەڵاتداری ئاڵ بوویە تا موغولەکان، هاتنەسە سەر ئایین گنوسییەگان ک لە بانان وە  ئەهل حەق [یارسان] ناسراو بوون.2
نەڤی هەڕەشە هەنێ هەتە دی مرووڤ
چەمم کەتە ڕووژنامەی تازە ڤەسەر پەنجەرە.
گوران لە ڕەسەنترین وشەگان مێژوو کوردستانە ک شوون و نام دیاریەک درێ، وەڵام ئەڕای خەڵک نەناسریا مەنێە، زاراوەی گورانی و ئێڵ گوران ناسنامەی زوانی و ئایینی نەتەوەی کورد لە ژمار تێیەن ک وەلای پەیجوورەگان کورد کەمتر بنجووری و لێکوڵینەوە زانستگایی و ئاکادمێک لەسەری کریاس، زاراوەی گورانی،  دیرووکیترین پەل زوان کوردییە ک پەیوندی فرەی وەگەرد کتاوەیلی جوور، ئەڤستای زەردەشت یا بەڵگەکان مێژووی دەورەی ئەشکانی و ساسانی درێ.
کار و باوەل شعر و ئەدەب کوردی ئەژ ئێ سەرزەمینە سەر هێزە مئەن و مانەدی.
لافاوە مەهەت.
وە بوونەی ئی جاوەجاییە لە ٤٠ ساڵ دەسەڵاتداری شاتاماسب، زەنگنە لە کرماشان لە دوخ دوارەسازیێ جەماوەر بییە.
چەبی هۊچ ئەژنت نەخڕین؟-
لەی سەردەمە حوزوور پڕڕەنگ "عەلی بەگ خان" زەنگنە کەسایەتی ناسراو ئێڵ، لە ناو دەسەڵات شاعەباس دیارییە ک وەناو "عالی بالی بیگ" زەنگنە لە سەرچاوە فارسییەگان توومار کریاس.
ڤە نەرمێکا دەسم پەنجە کردم و ڤە ژێر کیشامە لاوژم.
دوعاێ خوەنی و دۏر وژ خڕهاورد و ڤە ماڵ دا دەیشت.
"بیالون"
خاسی ئێ گرەکەسێ گ نیازمەندە هەم ریشەو پێشێنە داشت ۊتێ، هەمیژ مەردمێ ئێ گرەکەسێ گ وژان بێیان ڤە بت ۊنن "ج ۆمشت و
ئەسک سێ گلە ئایل ڤەبان ڕووژنامە بی ک خرسە ڤقینەێ گردۊنە باوش، خرسە فرە گوپن و ڕەنگین بی.
هۊچ ڤەخت میرووژە سێیەل ئەزیەت نمەکردیمن.
وەرجە هاتن شەیخ عەلی خان و ئێڵ زەنگنە شار کرماشان لە سەردەم تەیموری لە بابەت سیاسی وە ژێر سیادەت سیاسی ناوچەی "عەلی شوکر" ک هەمەدان ئیمڕووژە، بییە ک وەگەرد زوورهەڵگردن زەنگنە ئی جەریانە بەرچەپ بوودد و دۊنیمن ک ناوچەی عەلی شوکر کەفێدە ژێر نفووز سیاسی حاکم زەنگنە کرماشان.
هەشت ساڵ دۊری ئەژ باوان خاس پختەما کردۊ.
ئەگەر گشت ئێ دیالکتەلە گ ئێ هەمکە ڤەخت و ئنرژیە ئەڕا نام نییان و ڕەگەکیشانەل بێهوودە ئەر سەرانە مەچوو، ڤەیەکا بنە یەێ زوان ڕێک و پێک و دەوڵەمەن ئەدەبی باس مزگانی بەیمنە وژمان.
دوماجار چوون هۊڵمان بی و پۊلمان کەم بی، دزیش هەم کردیمن.
دیما ک دام دنان نەیرێ و خۊن ئەژ دەمە مایتێ.
ڤسا و شان دا دارە  ک من ڤە پەناێ ڤساویم.
بایس مووسیایمن.
خەڵیفە دەمیار:
هەر هانە ئەلابەختەکیە مووشێ.
جەو مەیەی کۆنە پەی رێشم سادەی
ڤە نام چەندین بخڕ  ک ئێ نام دوکان بین؛ دەست دوڕ کرد و جووان لەڕ چوکەڵێک دیاریا کرد ڤە خەنەخەن ڤت:
زۊ سفرە مایشت.
پس...
ئەکبەر خوەشی خوەشی ڤت: 
دۊای شەڕ هەجیج حکوومەت حەسەنوویە زوور خوەی وەدەست دەێدن و شارەیل کرماشان، هەمەدان، خوڕەم ئاوا، شووشتەر، هەورامان و بروجرد ک تا ئیسکە لە ژێر دەسەڵات حەسەنوویە بین ئەڕای پا گردن ئایین یارسان هامار بوون و لەی دەورانە دۊنیمن ک ژمارەی یارسانییەگان وەرەی زیا بین چوود.
رابینو له سەردەم قاجار تومار کردیه ک نزیک2000 چادر کورد غیاسوەند، چگەنی و ڕەشوەند تاوسانان له لوشان و مەنجیل نیشتەجێ بینه ک بەش فرەیەک له ئی مەردمه کورد عەلی ئەلاهی ( یارسانی) بینه (ولایات دارالمرز ایران ج1 ص306).
بگر چێی گوم کردۊمن.
لەوازم‌جانبی فرووشە پۊل جنسەی ئێ بخڕ سەن و چەم ئەڕا ئایل بازا کرد و کەتە ڕێ...
لە درێژەی چەند سەدەی وەرین لە ژمارەی ئێڵ و هووزەیل کوردێگ ک لە زاراوەی گورانی قسە کردییان کەم بییە، یەکێک لە هووکارەیل ئی ڕووداوە باوەرەیل ئایینی گوران زوانەگانە ک چوون لەسەر ئایین یارسان بینە دەسەڵات دارەیل غەیر کورد هەمیشە هەڕەشە و توندوتێژی لەسەر گوران زوانەگان یارسانی داشتنە و لە بابەتەیل جووراجور هەوڵ دانە ک خەڵک گوران پەخش‌وپۊن بکەن، تۊنیم ئاماژە وە کووچ ئێڵ گوران زوان و گەورای سیامەنسوری بکەیمن ک لە دەورەی سەفەوی شاروەدەر کریانەسە ئەفغانستان.
پیا ک ڤە خوسەبار تاماشا کردن زارا ئێ دت گوجەرە ئاگادار بۊ، بگر ڤە جوورێکا مەگەست ڤە نوا ئیمە تاوانبارە کەم فرووتن نوتێ، هەتە دەنگ ک:
سەربڕین کەڵەشێر یەکێک ڤە ئەساسیترین نەزرییەل یارسانییه و هەر ماڵ یارسانی ڤەنام ساڵ چەند گل کەڵەشێر مەکەنە نەزری.
کوردستان ڤە هووکار جوغرافیای ئستراتیژیک وژ و دژ سروشتی کەش‌وکێو بەرز هەمیشە ئەڕا هەتن سپای بێ‌غەیران ڕێگای سەخت و پڕ زامەتێک بییەسە و هۊچ داگیرکەرێ ڤە ئاسانی نەتۊنستیە دەست بایژیە سەر خاک کوردی.
دوشمینە مێارد.
شاعرەل دەورە حەسەنوویە توڕدەس شاعرەل
نەنە ئەژ بێخ ئووتاخ ڤەگەرد دڵەڕاوکی ڤت:
کوردان سوفی ک وە دڵخواز خوەیان لە هێرش وەسەر پارێزگای گیلان پشتگیری نەکردۊن دۊای لە بەین چین دەسەڵات کیایی و هاتنەدەر سپای سەفەوی لە گیلان،  پەیوەندی خاسێک وەگەرد خەڵک گیلان پەیدا کردن، و لە دەورەی شا تەهماسب دویەم ک سپای ئمپراتوور ڕووس هێرش بەیدە سەرخاک گیلان،  بارام قولی خان سوفی سەر ئێڵ کورد رانکو و دەیلەمان وەگەرد چەکدارەگان خوەی بەرامبەر ڕووسەگان شەڕ کەێد.
«شەیخ عەلی خان زەنگنە» مڵک و ئابادی فرەیەک لە گشت ناوچەگان کوردی وەتایبەت لە کرماشان و هەمەدان وەقف کردیە ک بەڵگەی مێژوویی ئەو وەقفەیلە ئیسکە لە سەر سینەی کۊەی بێستۊن و لە کەتیبە و کوچگ نۊسێگ ک وە فەرمان « شەیخ عەلی خان» زەنگنە نۊسیاس، دیارییە.
ڤە نام تەریکی ڤە سەر پلەل بان خانگ قوژگەمان داوی.
لایندارەل و پیڕەوەل باوە بەل ۊل گ ڤە هەوگە لورستانەێرە درە وشیایە.
مشرووتەخوازەگان کرماشان چاڵاکی و پەیوەندی خاسێک وەگەرد یەک داشتن ئەمان لەبابەت ئەوە ک حاکم شار و هێز ئێڵی دەوربەر کرماشان لە نوایان وسیاۊن کار مشرووتە لە کرماشان پڕ مەترس و لەژێر توندوتێژی پێش چیاد، ئی دوژمنایەتی لەسر هەڵبژاردن نۊنەرەگان یەکەمین  پارڵەمان دیاری بی، ئەمیر ئەفخەم هەوڵ دیاد نۊنەرەگان خوەی کل بکەێدە پارڵەمان و مەردم کرماشان نیەچیانه ژێر ئەو قسە زوورە، شەڕێک کەفێدە ناو مشرووتەخوازەیل و چەکدارەگان ئەمیر ئەفخەم، مشرووتەخوازەیل ک وە بەن هێز حاکم نیەتن لە نیشانە بەرهەڵستی لە موحەرەم ساڵ ۱۳۲۵ ق لە تلگرافخانەی کرماشان بەس نیشن تا سکاڵای خوەیان ئەڕای تێران کل بکەن.
هەرچەند یارسان ڤە دەرڤەچ بەرابەری چەمە بەشەره مایژێ ڤە هەرکەس ئەژ هەر نەتەوە و زوان و فەرهەنگێ ئەرزش دارە، ئەمان  چوون ڕەچەڵەک و بناخەی ئی ئایینە ڤەنام خاک کورد و ڤە دەست کوردان دامارزیایە، بەش فرەیێک ڤە تاریخ و زوان و ئەساس فەرهەنگ کوردی ها نام مێژوو ئایین یاری و کەسایەتیەل کەڵین یارسان ڕەچەڵەک و شوناس کوردی وژ ئەڕانان گرینگ و ئەرزشدار بییە.
زوق و کزە سەرما ئێواران دەسەلمان سڕ کردۊ.
ڤە ئیمام ڕەزا هەر شۏ مەچمە سینەما.
دڵنیاما کرد ک ئادرسیش نمەزانێ، مەزانستم ئەر دەم ڤازا کەم و سەر قسە ڤاز بوتێ تا بڕەسیمنە جا بایست گووش بمە قسەی، ئەمان هەم ڤە دڵما نات ک ڤەگەرد ئە ناواردی ئێ نام نەخشە خوەنینە ڕانندەگی گەرد ئە پراید نەسەقە ئەڕانێ سەخت ترا کەم، هەم مەزانستم ئەر خیاوانێ تر چەپی بچوو مایژێمانە دێر.
ڕووژێک ڤەسەرهات زۊخبار وژ ک لیپالیپ  ئەژ مشتێ ژان و ئەزرەت بی، ڤازگفتا کرد و ئەڕامان ڤت:
ڤە تونێکا ڤت:
پیر فەتحعەلی سەئنەیی مووشێ:
"بەدبەخت بیمن.
باوەم مەنیشتە لا باوە ئەوان ک حەماڵ بی، هەردک ڤە بێکاری و ڕووژگار قسە مەکردن.
تو هاوردینێە ئێرە.
کوردان سوفی و ئەملەش
ژەنەکە هاوارە مەکردە سەر ئایلەێ:
پرسیارێک ک هەس ئەڕا ئی نیایشگالە کوتبڕ ڤێڵ کریانە؟ چ ڕووداوێک بایس ئی کارە بییە؟ هانە دیارە مەکەێ مەردمێک ک ئەڕا نیایش هەتنە فشار و زوورەملی ڤەسەران بییە ک دەست ئەژ کردار وژیان بکیشن و پەرەستش "دێڤ دان" بنەلا و چوون ئە مەعبەدە ئەڕا خەڵک موقەدەس بییە نمەتۊنستن مەعبەد بڕمنن ڤە ئی بوونه ئێ جیا وێران کردن پەرەستشگا هەتنە بانێ ڤەگەرد خاک شاردنەسا.
تاماشا دەمڕۊ وژە مەکرد و گورانی کوردی خەمبارێ مەخوەنیا. 
ئەژ سەرما و ترس بی ک مەڕکیایمن.
زوڵم بی.
هەر هانە ک ڤەرێ وار شار مەڕەسیان کەم نۊر ترە  و گوجین ترە مێڤیا.
ڤەگەرد ئاماژەلێ گ ڤە دووخ ئیسکەیی زوان و فەرهەنگ وژمان کرد، بەرمەت دریم گشت هەوڵ و تڵاشمان بنیمنەرسەر یەێلایی کردن بڕێ کێشە سرەکی جوور نیاشتن ڕەسانەل ڕێک و پێک ڤە زوان وژمان، نەوین بنکەل ئۆرگانیزە ئەڕا پشتگیری کردن و یارمەتی داێن کار زوانی-فەرهەنگی، و گرنگتر ئەژ گشت چێیەل: پرۆبڵم ئامووزش زوان!   
لابد کارێکە مەکەم.
دا شەکەت ڤە کار و بار ڕووژانە مەچیا ئیلا و ئەلا و برنج مەپاڵان.
ئاوشووران پڕە مێڤیا و ئاو مستراوەل فیشقە میاردە بان.
-مەێ چە بکەین، کارێ نەینە دەسمان.
دڵداریمان دا و ڤە قوڕاتیا ڤت:
گشت مل دوڕا کردۊن.
-ئاخ، ئاخ "بێ" ڤە کوو چیە نام گیفان ئە "بێ" ڤەر باوە سەگە؟
هەتیمنە دەیشت.
قووڵەک نوو سەنیمن و چەمەڕێ ساڵێتر نیشتیمن تا ئی گل گەی کی بوو.
دۊای خاپور بین شار، کرماشان نزیکەی ۱۰ساڵ ناوەندایەتی شاری نیاشتیە و مەردم لە چەندین ئابادی ناوەین کۊەی پەڕاو تا کۊە چەرمێ نیشتەجێ بینە، لە ئەو سەردەمە ئڵ زنگنەیش ک هەر لە دەسەڵات سەفەوییە خاون زەمین و زار و ئابادی فرەیەک لە دەوروەر شارێ کئونەی کرماشان بی لە دەورەی زەندیش تیوڵدار مینێد، کەریم خان دۊای وەتەخت نیشتن و پادشایی، «ئەلاقولی خان زەنگنە» نەوەی [کوڕزا]« شەیخ عەلی خان زەنگنە» ئەڕای حکوومەت شار کرماشان هەڵوژنێد، ئەلاقولی خان وەرجە ئاژاوەی مەرگ نادر دوارە سامان لە شارکرماشان پایار کەێد و هێرش بەێدە سەر زەهاو و عەبدولا پاشا حاکم عوسمانی لە ئەو ناوچە خەێدە دەیشت و لە دەورپێچ کردن و هێرش بردێنە سەر بەغدایش وەگەرد هێز زەند هاوبەش بوود، ئەڵاقولی خان بنەڕەت شار نوو لە سنوور جیاواز وەگەرد شار پێشین کرماشان لە بڵنگ قەرەسۊ بنیات نەێدن، ناوەندایەتی شار نوو کرماشان وەگەرد گەرەک چەنانی، فەیزئاوا، بەرزەدەماغ و سەرتەپە لە دەورەی کەریم خان و حکوومەت ئەڵا قلی خان زەنگنە شکل گرێد، هامپا وەگەرد ساخت و سازەیل «ئەڵاقولی خان» ئەڕا گەشەی دوارەی کرماشان، ڕووداو مێژوویی تر لە ئی دەورە شکل گرێ ک هاتن یەکەم بنەماڵەی ئایینی شەیعی وەرەو ناوچە کرماشانە.
دا هاوارە مەکرد:
زمسان هەت و ڤێەر قورس نیشتە سەر باخەل "سراو" و "کرماشان" و کول جا.
قازەل تا دەنگ پام شنەفتن، سەرکردنە دەیشت.
هەتمە دەیشت.
ئەنجام گیری
بێدەنگ و تەنیا. 
میترا ڤە نۆم کتاو ڕیگ ڤدا هندی ڤە مانای دوست/یار/خودای ڕووشنایی و خوەر هەتیە (ڤدا،۱۳٨٥،۱٤٨).
توپ قاقەزینە ڤەدەس بیتێ.
ئەکبەر ڤە نائومێدی مەۏت:
ئەکبەر  ڤەگەرد "بێە"کلک ئەسغەریش قەپا گردۊ.
زوورەملی زوانی ک پان-فارس‌گەری هایشتە ڕێ بییە بایس دۊر مەنن غەیر-فارس‌زوانەل ئەژ زوان داڵکان وژیان.
یە ئەژ زووان و فەرهەنگ کوردی ڤیریایی و پشتیهواری بکرێ و نوا ئەژ بێن چێن بگیررتێ کەڵنگەل و هەوڵدەرەل ئیمە، ڤە ناچار
ئەۏ وژ ڕەسانە بنم و هەر هانە ک هەسە هەسە مەکرد هەڵەپەڵە  ڤتە بنم:
ئەگەر ژەن سوارکار سڵ دارێک، ڤەنام مەیدان سیرک، نیشتێ ڤەسەر ئەسبێک لەرزان، ئەژ ترس، ڤە دەست خاون سیرکێ کەفەن دوز ک شەلاخ ئێ نام هەوا خڕە مەی، ڤەنامجا جەماعەت تاماشاکەرەل تامارزو، توند و تێژ، چەندین مانگ بێ ڤچان، ئێ زوورەملی مەجبور ڤە خڕهاوردنە ماوا.
ئی جوور بەڵگەلێک دیارە مەکەێ ک ڕێبەرەل یارسان چ ڕێ پڕ ئاگر و مەترسیدارێ ڤە نوا وژ داشتنە و ڤە ژێر چ فشار و زوورکاریێک بینە و ڤە چ دووخ و ڕەسمێک ئەر سەر باوەر وژ نۊسانە و قسەیان کردیەسێ.
هەر ئە "ئەی" خەس و قۊلە بەس بی ک تا دەم ڤازا بکەێ بزانم هام ڤڵاتی وژمە، تون قەیزیم ڤە بەینا چی....
ئەژ لای تر هەر ڤە ئە جالە ک ساختمانەل دینی[دێڤ دان] ڤەدەست باستانناسەل پەیدا بییە، گوڕ و قەورەلێ دینەسا ک جنازەل نام قەورلە دەستبەند مارنیشانێک ڤە دەستان بییە ک دوسەر مارێک ڤەبان دەستبەندلە کەنەکاری کریاس.
ڕووژ ئەفتاویێ عشق باخچە و بتە گوڵ سۏر دا سەرم.
شونەوار ئەو ئاکامە خەێدە وەردەست ک شەیخ برکە و بابا تاهر و بابا جەعفەر وەگەرد ئایین عەرفانیێک پەیوندەی داشتنە ک ئیسکە لە ناو ئەهل حەق [یارسان] ناسراوە و جیاواز لە تەسەوف ڕەسمی دەسەڵات دارەگان بییە.5
ئەمساڵ هن منە؛ مەیتین تا گتێلەمان شمارە بکەیمن.
لە بەڵگەکان یارسان شەیخ سەفی‌ئەلدین ک ناسراو وە "سەفیلە"بییە دۊای ئەوە ک 12ساڵ لەخزمەت شەیخ زاهد بییە وە فەرمان مورشد خوەی چوودە کوردستان و له " پەردیوەر "  ڕەسێده خزمەت سوڵتان سەهاک {تاریخ و فلسفه سرانجام ص 89}.
جا فڕە داین پشیەلێ ک خاو ڤە مەردم حراما کردۊن.
ئاخر هەرەشە کردۊن ئەر فەرار بکەم، کوورمە مەکەن، ئاو ک پشکیا بان دەمڕۊم هوشیارترا بیم، شنەفتن دەنگ ژەنێک ک دەستە مەکیشا بان گوپم تەکان قورسترێک بی تا بژانگم ڤە یەک ڤازا بوون، ئە ژەنە مەگست ڤەگەرد خەنین ئارامما بکەێ، گاس ئەۊشەم ئەسیرا بییە، ڤە گیان کەنین تۊنستم ڤە توک کلک دەستێ بگرم و بپرسم داعەش؟ کەلیمە " لا " ک ڤە دەم ئە ژەنە هەتە دەیشت، بییە بایس یە ک دوارە ڤە سەر وژم بچم، گل دویەم ک هەتمە خەڤەر نمەزانستم چەنێکە ک ڤە سەروژم چیمە، ئەما ئوتاخێک ک ڤە نامی بیم ئوتاخە یەکەم جار نێڤی، ئە پیا ک ڤە نام بیاوان پەیدام کردۊ ڤە بان سەرم بی، تا چەمم کەتەرن ترسم فرەترا بی، مەگست ڤەگەرد کوردی نسمەنیمە چڵێک هالیما بکەێ ک هامە جێ ئەمنێک، دەست ئاخر هالیما بی ک باوه کەڵینەی کورد بییە و فرە ساڵ دوما ئیسکە ڤە کەرکووک کەتیەسە ئی ناوچە و نیشتەجێ بییەسێ، ژەن عەرەب واستیە و ئایلەلان ڤەگەرد فەرهەنگ و زوان عەرەبی گەپا بینە، چەند ڕووژێک ڤە نام ئە زاخە شاردنما تا تۊنستم گەڵێک گیان بگرم، ڤەنام ئە چەند ڕووژە ژەن و پیا خاون ماڵ یەک سەر چەمیانە بنم بی تا حاڵم خاسا بوو، ئەوان ئەڕا پەنا داینە من ڤەسەر گیان وژیان مەرج بەستۊن، ئەر ڤەرنیان بزانستان ک دت ئێزدییێکا پەنا دانە، گەنتر ڤە من ئعدامە مێڤیان، قەد مانگێک ڤە ماڵیان بیم تا ئاوەل ئەژ ئاسیاو بکەوڤێ، زەخم‌وزار گیانمیش ڤەر خاسییە مەچیا، ئەمان زەقینێگ داۊتێ دڵم ک ئەر ڕاست بیاتا دی ژیاین ئەڕانم حەرام بی.
"هەێ دت خوەزگاڵ کوشیا"
هەرگلێ هاڵو مەخوەنیا یانێ ک:
(سلطانی،۹۰،۱۳۷٨)
ئووتاخ سرایدار تەریک بی.
منبەر قڤینێ ڤە نامڕاس بیتێ.
ئەژ مەدرەسە ک مەهەتیمن، یاواش جوورێ ک کتاوێلەمان ڤە پشت سەر مەشاردیما، ئێ سۊک دەر مەسوڕیایمنە نام ئووتاخ.
ئاکام
تفە ڕۊت! نان کوور! مەر چە بی؟! ڤە گووشت گیانت وارد؟ 
شار کرماشان لە بابەت جوغرافیای ئستراتژیک خوەی، هەمیشە ئەڕای دەسەڵاتدارەیل گرینگ بییە، لە چەند سەدەی وەرین وە هووکار پەیدا بین دەسەڵات عوسمانی لە نزیک سنوورەگان کرماشان، گرینگی و تایبەتمەندی کرماشان ئەڕای گشت دەسەڵاتداریل فرەترەو بوود، وەڵام تا وەسەرکار هاتن قاجارەگان لە بابەت ئاسیمیلاسیون مەترسی و دڵەڕێکەی لە سەر کوومەڵگای شاری کرماشان نەیوە، چوون قاجارەگان لە مێژووی خوەیان چەند جار لە ئێڵە کوردەگان شکەست خواردۊن و سەر ئێڵ قاجار و بنەماڵەگەیان لە دەورەی کەریم خان لە شێراز ئەسیر زەندەگان بین؛ هەر وەیخاترە خاستر لە هەر کەسێک لە هێز و یەکگرتن ئێڵە کوردەگان زاگروس ئاگادار بین و ئەڕای زاڵکردن دەسەڵاتدارییان لە ناوچە کوردیەگان، زانستیان ک کرماشان گرینگترین ناوچە و جەمسەر کوردییە، وەی ڕۊ گشت هەوڵ خوەیان بردنە کار ک، دوارە یەکگرتنێک کوردی لە ناوچەی کرماشان لە ناو ئێڵەگان پا نەگرێد تا پایەی پادشایی  قاجار سست نەود و ئەڕا ئی ئامانجە و ئەڕای کونترول کوومەڵایەتی شار کرماشان لە ئەمراز تاوانن زوانی و ئایینی یارمەتی گردن.
ڤە من چە.
کەمەر بەستەی دین ئەزەلی تەیار(طاهری،۲۰۰۷،۲٨۳/٤)
دۊای دەسکیشان "زوهەیر ئەلدەوڵە" قاجار، داوودخان وەگەرد سوارەگان خوەی ئەڕای پاڵپشتی وە "زوهەیرئەلموڵک" زەنگنە تەێدە ناو شار کرماشان و هەڕەشە کەێد ک ئەگەر "موعین ئەلرەعایا" تەسلیم ناود، هێز کەڵهوڕ کرماشان چەپاو کەێد، ک دۊا ڕووژ ئی هەڕەشە لە تێران خەوەر تیەێد ک مەشرووتەخوازەیل لەبەرامبەر محەمەدعەلی شا سەرکەفتێنە، داوود خان لە تامای خوەی دەست کیشێد.
هەر ڤە ئە نەزمە نیشتیمن و چەم بڕیمنە بان کورسی.
ئەمان گیاییە مەکردن؛ مەلاڵکیان؛ قوتە و گرێڤە مەکردن.
ئنسان خودایی حازر ڤە باوەر یاری ماوە بایس یە ک یار ڤە تەرز دڵنیشنێکا بایە سەر جەریان ئنسان‌دوستی و یاری و یاوەری.
بێ گومان زوان ئیمە پرۆسە تەبیعی ترەختی و گەشە کردن وژ نەچێیەسەو پێش و ڤە ژێر کاریگەری فرە ئەژ ئلمانەل زوانی باندەس جوور عەرەبی و یا فارسی بییە.
ڤە هەفتینەوە ڤە هەفتینەوە جەمێمان نیان ڤە هەفتینەوە
هەرە شەڕ ئمپراتووری ماد و ئاشوور تا هخامەنشی و یونان، ئەشکانی و ساسانی ڤەگەرد ڕوومیان ڤە دەوران باستان تا جەنگەل ناڵەبار چەن دەهـ‌ساڵان ڤەگەرد موسەڵمانەل عەرەب دوما کەلەپا بین ساسانییەل تا شەڕەل فەرسایشی سەفەڤی و نادرشا ڤەگەرد عوسمانی، ئی ڤڵاتە تەمۆتم قەتڵگا بییە.
شەیخ بەها ئەلدین ئەملەشی
ڤە نام مەردم خاس نیە.
چێی هراسناکێ ئێ نام داڵانەل تەریک، ڤە پشت دراسان ماڵەل نیشتۊیا.
عه‌لی ئەشرەف دەرڤیشیان
سەرەکیترین چێشت، هەڵگردن و پاسەوانی لە زوان ڕەسەن کوردی لە ناو بەڵگەیل یارسانە ک ئیمڕووژ بییەسە یەک مێژووی زوانی قورس و وەنرخ ک لە گەپەیل زانستی و ئاکادمێک زوان و دیرووک، وەهێزترین بەڵگەی مێژووی کورد ئەڕای پاراستن زوان کوردییه.
ڤە هەوش زوان ن ۊساریەێرە ،چاواشە ڤەگەرد زوان ڤتاری ،مژار و مەسەڵە ڕێک=دەقیقەن یەسە گ، بەرهەم ئاوردن چێ گ ماو ڤە بێن بووشیمنێ' کووکریاێن نووایین' مەتنەل ن ۊساری ،ئەێگرەک و لازمە- ڤەگەرد بەرهەمهێنان ئێ پرۆسەسە گ زوان ن ۊساری ماێە دی.
ئەز جە مەیخانەی رۆی ئەڵەست مەستم
هاڵو مووسا چەمیلکەکەێ هیزا دا و ڤت:
کوتبڕ ئەژدەها قڤینێ هەت، هەتە نام ماڵ.
تازە بوون شار کرماشان لە دەورەی زەند	88
نوڕستن فاشیستانە و دژایەتیدار ک هەڵە و ئافەت تاریخ‌نۊسینە و ئاخوندزادە دانەری بی و کەسەلێک جوور میرزا ئاقاخان کرمانی شوون‌وتوڕ ئە‌ مودل فکر و باوەرە گرتن و درێژە دانە بین، تا بووە دەستمایەی ناسیونالیسم توتالیترێک ک دەسەڵات پەهڵەوی ڤە تەرز سەرسەخت و گشتگیرێک هایشتە ڕێ.
دڵ قورسێک کەتۊێ دڵما ک موژگان پەشێمانا بیە؛ و ئەڕا دووارە کردنێ بیرەڤەریەل شیرینێ ک هەر کوڕ و دت یان ژەن و پیا جووانێ؛ ئەرجە مەننە بن مایە ئی باخ چووڵە و گرێگاو شؤەل جومە ئەؤ هەم؛ ڤە سەر قؤر ڕیچەرمێ؛ ڤە ‌‌حەقیقەت گرێ ڤەسەر مەزار عشق و ئاوەخت ئەژ دەس چیەسێ...
دەسەڵات ساسانی وژ ڤە هووکار یە ک دەسەڵاتێ ئایینی و مەزهەبی بییە و ڤە شێڤەی سيستماتيک پشتگیر ئایین زەردەشتی بییە، حکوومەت تاک ئایینی ڤە شماره ماێ ک کەسایەتیەل ئایینی زەردەشتی دەست بان کاریگەری  سیاسی ڤەنام دەسەڵات داشتنە. 
سینە ژان گردیمن و کوشتن واردیمن.
"نە خۏەکەم، ئووتاخ هالی ها کوو، هومە سەدمین کەسینان.
ئەڕا یەکم گل چەم دڵم ڤە نام چەمەل پڕ حاڵەت و جەزەبە دتێ ڤازا بی ک هانە ک بووشین جووانیدار نێڤی، ئەمان ڤە نام دەمڕۊ پاکێ ڕەنگینی ئاسمانی تؤرێ بی؛ ک بێ ئختیار ئایم ڤەرێ وژا مەکیشا، ڤە تایبەت چەمەل ڕووشن و بریقەدارێ ک هەر گل ڤەگەرد گەرم و گوڕی تاماشا ئاێمە مەکرد، نما و ڕوخسار ژیان ڤە نام چەمەلێ دیارە مەکرد.
ئی کەسایەتییەگانە ک ناویان هات لە ناسراوترینەگان زەنگنە لە سەردەم سەفەوی بینە.
-ئەسغەر "بێ" قێڤینێ سەنێە و  نیاسە نام گیفانێ.
شۏڤان خاو ڤیولونە مەۏنستم.
دۊر کەتن نەتەوەل غەیر-فارس ئێران ئەژ زوان داڵکان بییەسە بایس یە تا ڤە باوەت تاریخ‌نۊسین هەم نەتۊنن مێژووی وژیان بپاریزن تا ئە درو و تاریخ‌سازی ناڕەوا ک سیاسەت ئاسیمیلاسیون و یەکسان‌سازی نەتەوەیی ک پەهڵەوی دامارزانیە تا ئیمڕووژ بەرقەرار بمینێ.
ئەمان ئی زوورکارییە کارساز نێڤیە و ئیسکە مەونیمن ک هەرە کوبانی و قامیشلو تا ئامەد و هەولێر و کرماشان کورد ڤەگەرد ئاگر ڤازاکردن ڤەسەر کەش و کێووبەرزییەل شار و ئابادی مەچنە پێشواز نەوڕووز و ئاگر تەوەرەی بنچینەی جەشن نەوڕووز کوردەوارییە.
بەل ۊل
پشی سێیک ئەژ سەر خانگ ڕدا بۊ.
کەڵام و دەفتر یارسان ک بەڵگەی ئەدەبیات نۊسەری کوردە لە بن ماڵ و کتاوخانەگان یارسانییەگان نەناسریا کەفتنە.
یارسان دیاریکەر بەشێک ڤە فەرهەنگ هەزارساڵان سەیرکەی فکری و ئەندێشەیێکە ک ڤە درێژا هەزار ساڵ تۊنست ڤە بشیڤەل تاریخی گوزەر بکەێ و دۊر ئەژ ڕووداوەل خۊنبار و سەخت ڕووژهەڵات نامراست پەیام ئاشتی و ئازادی ڤە وژ پەخشا بکەێ.
کوت شاواڵ هایشتیمە قەێ دێوار ئووتاخەکەمان.
ئەساس فکری ئاخوندزادە شکل‌دان و کیشاین "بەهەشت ڤە کیسچی" دەوران باستان  بییە.
پەیوەندی میرزا کووچەک و سەرهەڵدان جەنگەڵ وەگەردێ کوردان	59
دوما چەند وەخت «گریشمن» ئالمانی وتارێک مەنۊسێ و ڤەگەرد یاد هاوردن کوچک‌نۊسە خشایارشا، ساختمان نوشیجان تەپە ڤە عونوان "دێڤ دان" شناسە مەکەێ.
کاو و گوجین و رێز.
سەرڤەهارەل یا ئاخرەل پایز ک ئەۏر سێ ئاسمانە مەکپان، باوەم ڤە نامجا ئووتاخە مەناڵان ک:
ئەسڵ نیاز ڤە یەکتری و هەڤەجە ڤە یار ماوە بایس پەیدا بین سەمبول «جەم». جەم نیشانەی فەراوانی دەنگ و ڕێزداری ڤە یەکسانی جنس بەشەرە ک ماوە هووکار یەکگرتن ئەندێشەل پلۆرالیست (تکثرگرا).
ڤە شێڤەی تر مەتۊنیم بووشیمن مەردمانێک ک مێژوو وژیان نەنۊسنن و نەخوەنن، هەم ئەژ ڤەسەرهات و تەجربە ژیان باوە و باوان وژیان بێ‌خەڤەرە مەمینن، هەم ڤەگەرد دۊرگردن ڤە تاریخ ڕێ دانەسە نەتەوەل تر ک تاریخیان بئوزن و ڤەنام وژیان تومار بکەن.
ناکاو هاوار ئەکبەر هیز گرت.
من و ئەکبەر و ئەسغەر دۏر چراخ گردسووزە نیشتۊمن.
"بێ" فرە کەڵینگە.
پێشەکی	49
ئەرژەنگ
سەرهەنگ ئەو کەسن بێگانان ئەڕژەنگ
هەرلە شەڕ چاڵدێران، زەنگنە لە ڕووداوەگان چاڵاکی داشتیە.
ئەکبەر ڤە ناباوەڕیا ڤت:
-بچیم
-نیازعەلی نەدارەد
ئێ باوەر ڤدایی هند سوما شێراو ئایینێ بییە ک ڤەگەرد تڵانن و گرتن ئاو گیایێ ڤە دەستە مات، ئێ باوەر میترائیسم هوم یا هووما شێراو موقەدەسێکە ک ڤەگەرد واردنی ئنسان هاڵ ڕووحانییێک پەیدا مەکەێ ک مەتۊنێ ڤە ئەسرار غەیب ئاگادار بوو.
"  دو ماسی ڤەنام قەندان "
کی ها ورە؛ ها! کی ها ورە بورێیە دەیشت دی قرشماڵ.
"شانکەرە" فیلسوف کەڵین هندوو ڤتیە "ئوپانیشاد" ئەڕا کەڵین پیالێک نۊسریایە ک ڤە بەختەوەری دونیا و ئاخرت ڕەسینە و ئەژ مناسک و فەریزەل ڤدایی نەجات پەیداکردنە.
"ڤە ئیمام ڕەزا، ڤە گیان دا، نان نمەریمن.
-وژتیش هەمۊشە مەرین. 
ڕیچەرمێ ناتوان، ڤە بان تەل خاکێکە مەنیشت و چؤق هەڕێگینەێ گوڕان پڕ ئەژ تۊتنە مەکرد و دۊە مەکرد و ڤە شوور و شێدایی ئیمە هەزە مؤرد و هەرگل هەڵەمەگیردیام مؤنستم ک ئەؤ ڤە بزگە خەنەێ ک ئارووەلێ دیارە مەکرد، تاماشا ئیمە مەکەێ.
-خاس، بیلە ڕاو تا ئی دو لاکردارە بەمە جەنگ، ئە ڤەختە.
ئێ مەردمەل ڤیریا با تەڤەجو ڤە کاریگەریی گ دووخەل جوغرافیایی ئەر بان شکل گرتن وژایەتی نەتەڤەیی و فەرهەنگی داشتێیەسێ
کوردان ڤەگەرد کەڵام باوە سەرهەنگ تەخەلای وژان ئەڕا زنەێ کردن ئایین باستانی ڤە دەفتەر توومار کردنە. 
ئەڕا باڵا کردن و درەوشیاین وژ ڤە خاس نیشان داسێ.
دۊای مەرگ نادر ئەڕای نزیک وە ۱۰ساڵ، وڵاتەگان ژێر چاوداری نادر هەر لە کەرکووک تا سنوور هندوستان گیرودەی شەڕ ناوخوەیی بوون و کرماشانیش ک یەکێگ لە ۵ شار گرینگ دەسەڵات نادری بییە، تۊش خەسار و تاوان تیەێد، قەڵای کرماشان لە دەست سەردار غەیر کوردەگان [عەرەب، تورکەمن، ئەفغان] نادربی ک دۊای مەرگ نادر قەڵا چووڵ نیەکردیان و ئێڵە کوردەگان کرماشان وەفکر گرتن ئەو دژە بین تا هێز و دەسەڵات خوەیان لە ناوچە کرماشان قورس بکەن وەڵام ئەو دژە، دژ بتەو و مجهز وە تووپخانەی فرە سەنگینێک بییە ک ڕێ لە هۊچ هێزێ نیاد تا بتۊنن قەڵا بگرن، چوون چەم قەرەسۊ لەلای قەڵای نادری کرماشان بییە و لەسات کەم ئاوی و دەورپێچ کردنیش گرفتێک ئەڕای نیشتەجێیەگانی دروس نەکردیە، لە بابەت تر چوون قەڵای کرماشان ژێدەر چەک و تەقەمەنی نادری بی، گشت مدەیدارەیل پادشایی له «ئازادخان ئەفغان» تا «کەریم خان زەند» و «ئێمام قولی خان زەنگنە» و «عەلی مەردان خان بەختیاری» و...
لە دەورەی دەسەڵاتداری ڕزا خان بەشێک لە ملک و زەیوەگان بنەماڵەی سوفی و فەرمان ڕزا خان زەفت بوود، نەسرئەلاخان سوفی سەرئێڵ سوفی کەفێده زندان حکوومەتی ڕزا خان، ئەمان  سوفییەگان  ک تا ئیمڕووژ لە شار ئەملەش نیشتەجێین نام‌ونیشان خاسێک لە ناو مەردم ئەو ناوچە درن،  یەکەم خوندگای ئەملەش، بەشداری لە سازین کتاوخانەی ڕەشت، بەشداری لە سازین زانستگای گیلان، بەشداری لە ساخت ناخوەشخانەی مەداین تاران و پورسینای ڕەشت، مزگەوتەگان ئەملەش، سازین عەمارەتەیل فرەی لە ئەملش،  بەشێک لە خزمەتەگان بنەماڵەی سوفی لە سەدەی وەرین بییە، عەمارەت سوفی وەگەرد دو سەدە پێشونە لە ناوراست شار ئەملەش ک دژ حکوومەتی وەرین شار بییە،  ئیسکە یەکێک لە راکەشەگان تاریخی پارێزگای گیلانه.
من و ئەکبەر چەم خڕ دایمنە نام دوکانە.
دایە ژەن گەنێ بی.
«محەمەد خان زەند»  نۊنەر دەسەڵات زەند ک ترس یە داشت تا قەڵای کرماشان دوارە بکەفێدە دەست ئێڵ و هێزەگان و هەر لێوا زەندگان چوون ساڵان ساڵ خەفەت و گەزەند فرەیەک لە باوەت قەڵای کرماشان خواردۊن، ئەڕا یەک کار قەڵا یێ جارەکی بکەن و گشت ناوچەگان دەوروبەر بڕەسێنن ک کرماشان کەفتیەسە دەست حاکم زەند، فەرمان خاپور کردن قەڵا و شار کرماشان دەێده لەشکر خوەی و زەندەگان قەڵا و شار کرماشان یەکپارچە وێران کەن و فرینەی خەڵک کرماشان وەرەو شێراز کووچ دەن و بەشێگ تر لە خەڵک لە دینەوەر نیشتەجێ کەن و پاشمەنەی خەڵک کرماشانیش  پەناەبەر ئابادییەگان دوەروەر شار کرماشان بوون، قەڵای کرماشان ک لە سەردەم دەسەڵات نادری بوودە هووکار بەرژەوندی و پێشڕەفت شار، لە دەورەی زەند بوودە جێگای شەڕ و ملای‌ملی شکەیل (رقبا) پادشایی و ئەڕای چەند ساڵ کرماشان تاوان ئی شەڕەیلە دەێدە و ئاخریش گشت شار وێران بوود، جوورێک تا دۊای چەندین ساڵ هۊچ‌کەس لە کرماشان نیشتەجێ نیەود.
باوە دا موژگان ڤە نام تەسادف ماشین کوشیان و ئامووزاکە موژگانیش ڤە سەر بەش کردن میرات؛ برا وژ کوشت و وژیشێ ئێدام کریا و ئێسکە موژگان کوڕ زووڵێ دێرێ و تەنیا مەژی.
-بەیمە دەیشت.
و مەردومەل جووراێجوور و کەڵنگی ئەڕا "یەکاگرتن" و "یەێ پارچە بین" و فەهم موتەقابل درێ.
ئایلەل زەڵەیان چۊ ک نەکەێ هەڕەشە پیا بووە ڕاسا، دی ڤە شوونیا نەچین و ڕێ وژیان جیا کردن، چەن گام هەتنە نوا و کوڕە گوجەرە وژ چەسبانە لا گووشم، جاجکێ نیا بان کیف دەسییەم پەڕ کراسەم گرد و ڤە کزێکا داوا مەکرد ک بسینم، سەندەلیەل مترو فرە ڤە یەکا نزیکن جوورێک  ک هەنێ دو کەسە مەنیشنە ڕۊەڕۊ یەکتری کەمتر ئەژ 30سانت فاسڵە ها نامان، ئە دو ئایلە جا وژان ڤە نام ئی 30سانتە ڤازا مەکردن جوورێ ک جەستەیان بەرێیە قەی قاچ‌وقل هەر دو مسافر و جاکە تەنگ ترا بکەن.
جوور یە ک بگر "نیازعەلی" ئەژ ڕێ دۊرا مەتەڵە مؤت، یا خاوێلەی ڤازگفتە مەکرد.
دوما لافاو مەچیامنە نام ماسەل سێ رەنگ، مەگیردیایمن.
تەقەدوسێ گ ڤە تیسک ئیدە 'وژی بین' ڤە نام ئیمەێرە دورس بییە ئەژ نەدیین ئێ هوماڵی=کێبڕکی نابراێبەر و گستن ناخودئاگا جوورێ براێبەرێ خیاڵی بنەما مەگرێ.
"بێ" هەتۊیە دەیشت، ئەمان چ سوود.
ئەو ڕووشنکردنەوەی شەیخ «ئەحمەد ئاڵ ئاقا» و ناڕەزایەتی ئەو ماموستایل ئایینییە لە بابەت بارودوخ کرماشان و جم‌وجۊل دەرویش و قەلەندەرەگان دیار کەێد ک سوفیگەری و تەسەوف لە شار کرماشان لە دەورەی زەند و قاجار باو و باڵادەست بییە، ئی جەریانە درێژە پەیدا کەێدن و ۱۰۰ ساڵ دۊای هاتن بنەماڵەی ئاڵ ئاقا، ئاسیمیلاسیون  ئایینی لە کرماشان پا گرد.
هانە گ ئەر کولجاێ خوێن و کشتار بێشوو بی، ڤە یە بییە مدووم یە گ کەڵنگەل شعر و ئەدەب کوردی ڤە تەرز سڕەپەپوو و راز
باوە و هاڵو مووسا هەم بین ئەمان هۊچ نۏتن هەتا مەمو ڕەجی بەقاڵ هەم ک ڕووژەل عاشوورا مۏڤیا ئیمام حوسێن هۊچ نۏت.
{ شەیخ تاج ئەلدین ئبراهیم کوڕ ڕووشن ئامیربابل کوڕ شەیخ بندار کوردی سنجانی}
چوون تەنیا ملکەی مەنۊا.  ئەیاکی هامسالە هەرکام ڤە سۊکێ نیشتۊن و گەپە مێاردن. 
قەرار بیە یە تا پۊلەلمان گردا بکەیمن.
ڕیچەرمێ ڤە خەما خوەڵەکوو چؤقەکەێ تەکانە سەر ئاگر و ڤت: ئاە...لەعنەت ڤە چارەنۊس...چارە...چارە...ئەڕا عشقیش چارەنۊس...!
لە شوون عالی بالی، کوڕەگانی یانێ "شاهرخ سوڵتان" و" شەیخ عەلی خان" لە دەسگای سەفەوی بوونە خاون پایەی بەرز حکوومەتی. 
هرچێ دەفتر و کەڵام یارسان ژێر بان بکەیمن وە ئی ڕاستییە ڕەسیمن ک گەورایل کورد لە زوان گورانی ئەڕای کورد و کوردەواری تەقەلا کردنه، وەڕاستی بایست زاراوەی گورانی ڕەمز نەتەوەیی خەڵک کورد بزانیمن، چشتێگ ک لە بارەی گوران و گوران زوانەگان دیارییە و مینورسکی و پروفسور "جەماڵ نەبەز" هەم  و پێ ئاگاهی پەیدا کردنه، ڕەسم و دوخ ژیان گوران زوانەگانە.
هامبەشیەل جەهان‌بینی ڤدایی/هندوویسم ڤەگەرد ئایین یارسان:
مەیوایمن، ئەمان دووارە دۊر ڤە ئەوانە  ڤە شوونێان مەکەتیمە ڕێ.
مەموو پیرە پرسی:
گشت کووا بینە دۏرم.
کاریگەریەل پادشایی کەریم خان 
ئەکبەر و عەباسیش هەتن.
گڵێمە جەما مەکردیمن.
باوە سەگ، باوەمان بی، ئیمەیش ڤەگەرد دا ڤانگە مێایمە گرێ.
- ئە، ئە ئاسارەدارە هن من بی.-
ڤدیسم/ڤدیک باوەر ڤە چەن خودایی درێ و قوروانی کردن حەیوان، خوەنین فەرمانەل دینی ڤه چوارچێو شێعر، واردن شێراو موقەدەس «سوما»، حورمەت و عەزەت گرتن فرە ئەڕا ئاگر رکن ئەساسی ئی باوەرەسە.
گست هیزگرێ ک پای واردە ئاگرە ڕێزە ژێر کورسی.
بەستە سیگار ک گرد، سەر هایشتە وار ئوول بی چی.
گل هاوردما.
ڤەباوەر یارسان زوڵم و زوورکاری جێگایێک نەیرێ و ڤە مەقامێ ئەژ ئەخڵاق ڕەسییە ک گەنی و دژایەتی ڤەگەرد خاسی و مهرەبانی جواوه مەێ.
ماسی شەلاخە کوتا و ئەژ دەسم سوڕ بەست و کەتە مل زەمین. 
ئەدەبیات بەرخودان ئەمراز ئاگادارییە ک نەتەوەل ئەژ قەیران و شەڕ و ژێردەست بین ئاگادارە مەکەێ و نقاب ئەر دەمچەم دوشمەن هێزەمەێ.
بایست گیرێ میاردیمن.
سەر کورسیە کڵافێ ئەژ بەن کڵاش ڤەگەرد دەرزیێ کەتۊا.
ماسیە هایشتمە نام جام.
ڤەگەرد ژەن هامسا کڵاشە مەچنیان و دەرد دڵە مەکردن.
مەموو پیرە تاماشای ڤە کوت ک گیفانێ جوور دومەڵ کەڵینگێ هەتۊیە بان کرد و ڤە تونیکا ڤتە ئەسغەر:
دا ڤە قەیز ڤت:
دەسەڵات ناوەندی ئێران ڤە ژێر ئە شوعارە ک فارسی زوان یەکگرتن گەلان ئێرانە ئەیاکی زوانەل هایشتیەسە تەخەلای مەرگ جوورێک ک ئیمڕووژ فارسی گشت زوانەل تر ڤە مەیدان دەرکردیە و بەش فرە کەڵین ڤە مەردمان غەیر-فارس ڤە نام ئێران نەتەنیا نمەتۊنن ڤە سەر زوان داڵکی وژیان بنۊسن و بخوەنن ک تەنانەت زوان داڵکانیانیش ڤە نەسڵ بانان و ئایلەلان ئاموزش نمەن.
هۊچ شوون و پارێزگای پەیدا نمەکەیمن ک بەشێک ڤە لەکەل ڤە سەردەم سەفەڤی تا پەهڵەوی ئاوارە ورە نێڤۊن.
سەرچاوەی چوارم محەمەد رەحیم خان ڕەشوەندی لە کسایەتیەگان ناسراو ئێڵ ڕەشوەندە ک وەتیە:
قاڵ و قۊ سرایدار نزیکا مێڤیا.
دەنگ گوما نماو
هەول و هەڵگدەرەل زووان و فەرهەنگ، جیا ئەژ ڤیریایی کردن و ڕەسانن ز وان و مووسیقی
"منتخب التواریخ معین الدین نطنزی" بییە.
وژم چەن ڕووژ ڤە نام ئاوشووران تا ئە بان شەهرە چۊم.
ئێ ورەلا هەتەڕا کرماشان و دەس کردێیە ئامو وختە کردن مەردم و شناسانن ئایین وژە دیگەران.
ئەژ ئە ڤەرگە سەران هێزدا؟ یە وژ نیشانە مێ گ ڕیشە و پێشینە دۊرودرێژ ئەدەبی و فەرهەنگ داشتێیەسێ گ تونستێەسێ ئێ نوو
زمسان ئە ساڵە ڤە ساڵان سەردترا بۊیا.
پچ پچ پچ...
ئەوانە ک زانستۊن گاس وژم بڵاوەڕەس بکەم، یەک سەر ژێرچەمی مەنوڕییانە رێنم، یەک تاو جوور شێتێک ک ڕەسنه مەیڕنێ، هەڵامات بردمە چەخویێک ک بکەمە لەم وژم، ڕشیانە ملم و قاچ قولم ڤەگەرد تەناف بەستن.
«ڕاولیسنون» ئێ سەفەرنامە وژ هاوردیە ک ئایین قوروانی کردن پەیڕەوان یارسان، جەم خانەی سڕی یارسان، و فرەیێک ئەژ باوەرەل یاری ڕیشە کئونە درن و هەڵەمەگیردیە ڤەرەج ئسڵام.
دی ئەژ هەرچێ ژەن و دت ڤە سەر زەمین بێزارا بۊم.
داشتییەسێ.
بەین دەرسێلەیش گلگلێ مؤتم هەرکێ خاو خاسێ دیەسا، بای ڤازگفتا کەێ.
١٠ ڤە ئێ نامێرە هامە شاعرەل و بنۊسەل و قڵەمەدەسەل ئەێ جیای "عەشیرەگرایی" ڤە ئاوەخت و ئامانجەل کەڵنگترێ فکر بکەن.
زەنگنە لە یارمەتیکەرەگان سەرەکی کریم خان بییە، جیا لە یەکگرتن کوردی ک لە کرماشان لەناو لەک و کەڵهوڕ و زەنگنە ئەڕای دەسەڵاتداری کریم خان پاگرد، وە هووکار یە ک داڵگ کریم خان، "بەیگم آغا" لە ئێڵ زەنگنە بییە و زنگنەگان خاڵوان کریم خان زەند بینە، پشتگیری ئەوان لە دەسەڵات زەند پڕڕەنگتر بییە.
و باوە ڤەگەرد یەک مشت ک حەواڵە لافە لا ئەکبەر و ئەسغەرە مەکرد دەنگ کرخە ماوردە بن.
وەێ وەێ خودا مەشەی باقر هەت! گوڕای گوڕ ڤەنام دامان پستە هاوردە دەیشت و خەندان کرد.
ڤەشریاێن ...
شەرمەزارتر ڤە من ناتەسە دونیا، باوەم ڤتۊ ک مەێ من بۊنێ، دوما چەن ڕووژ پەیوەندی گرتن قەرار بی ک دا باوەم و برالەم بەورنە کەمپێک تر تا منیش ڤە کەمپ جەدیدە بچمە لایان، دام زۊتر هاوردنە لام تا ڤەگەرد یەکا بچیمنە کەمپێ نوو، یەک هەفتە من و دام ڤە لا یەکا بیمن، دام ڤە بێ‌تاوی باوە و برالەمە قسە مەکرد ک دڵیان ئەڕانم تەنگ بییە.